da setter vi igang
jaha  ja wen add du för nummer nu: då: ?
ig add trettifem
trettifem  jaha og du ir fyödd jär i by
ig ir föydd i Å:sbymm ja
og wekseð upp jær ?
ja   end tast ig wart  siækstå: år se: flytteð ig  autyvyr
autyvyr
ja
 flytteð du se: ?
 flytteð að Lieksand fuost  og  war ig  å: iett pensiuonat i  twer år og se: flytteð ig að Falu
og darfrå: flytteð ig nitter å: westkustn
jaha  men   ær å: djikk du  so du djikk i skaulam jær då: ?
ja eð war i skaulam jær i Å:sbymm
a   ar du nå nån minn frå: frå: enn tiðn ?  eð war go i skaulam jær ?
ig ar aldri tykkt at eð ar werið  djærå eð war ruoli oltiett i skaulam so ig beller int saj at ig ar 
ig add eð bra  skaul  
 wen add du  ja wen add du før lærer ?
ig add  fuost add ig fru E2 og se: add ig F1 E1 og se: M1 E1
ja  war dier bra læra ?
ja
duktiger ?
ja eð tykk eð tykkt ig fel   ig tyttjer ig ar lærd mig mitjið i skaulan so ig ar aft nytta åv
ja
a
men wen gardið um um raster ?
ja eð war fel mjæst  eð war brennboll  og se: bolleðum wi:ð issjær spile: an boller upp muot weddje: i i uolaik  serier og so
 mikkel boller dugd du 
 tuo tri boller

 
jaha  ar du ar du noð eller tidugera minne: frå:  frå: iema ?  frå: firi skaultiðe: ?
 ja ig wet i …
 fuost minne 
fuost minne  wen al ig  kum ijug før noð ? 
ja i  ja ig wet it wen ig a iessn addum wi:ð tappað F1 lisslsyster
og liettum og liettum og liettum og fand u ollumstas og til slut wart ig fel  ainggsliger  og se: addum wi:ð gamtstugu: min iett sturt barkfrið autfør
og   til slut war eð nån so war in dar og kuo ulld siå: etter um å: edd að weð darinne og dar stuoð ien slaik  sturan  brøðkartongg
eð finggum ju skarpbrøð i slaiker kartongger og  add å: gryvlað nið i eðdar og so slukknað
slukknað 

men wen war eð før skarpbrøð ? war eð slaik knekkeskarpbrøð ?
 ja slaikt   spisbrøð an so war andra sortiringg
men  war eð se: min språtje: ?    dalskið bara iema eld ?
dalskeðum bar iem ja  so at ig  dug ig  ig kund int riktut swenska  ig byrd å: skaulan
war eð djærå eðdar byt um ? lær sig noð nytt ?
 næj  næj truor it eð
eð eð war ju so eð war ju mikkel  stokkolmerer so war jær um såmårn  yvyr i gardum og addum fel liteð  lærdum fel uoss liteð åv diem
og ig kumb ijug at eð war nogrær som  ig ulld   djærå diem  kwåða:  og 
og   iess ig fel uld swenska að issjær kripper so ig saggd að diem at  at du  du ska disa det hær  og sen ska du tægga
 ja  riktug bukkswenska
ja eð war werkligen riktug bukkswenska um dier førstuoð eð wet ig it
ja  men  du trievs då: fel jær i by ? du tykkt du add ien finan barnduom ?
ja  eð tyttjer ig men se:  ig  wekst upp se: so byrd ig å:  at jær ulld ig inte wårå 
åtå: ig willd aut og siå: noð eller
 ja eð ir ju int so kringgt
ja
men   um du edd wilåð lukk juot nån tæ buosett sig jær  wen edd du  taið fram då: ?
ja eð ir fel   eð ir fint og  fin natur og  f  ja  ig wet it eð 
før ig ir so kluvin ig wet it siouv för at ettersos ettersos ig nytt ar flyttað iem so ig ir lite 

so  að boð saiður du wet  ir eð
 ja næj  men wa wen tyttjer du ir semstað ? du byøver it swårå um int du will men  men wen wen ir eð so ir it so bra jær då: ?
 ja  an liv iett eller liv jær eð ir   men eð biruor fel å: at ig at ig ar   aft iett eller liv
an ar byggd liteð mi:er sentralt  og an ar aft liteð mi:er  ak   tæ djærå eð finns ju inte mitjið tæ djærå jær og
og se: ir eð fel eð at  an ar kumið frå:  oll  oller diem an kenndes wið eð finns inggan kwer so  an blir ganska iesum  um ig ser so
ig føstår eð  ja
åtå: eð ir  ja an får  ig ar ju i:e syster jær og so byggd ar byggt jær olltiett og se: ir eð lillsyster so  flyttað iem og  tajð yvyr  iemgardn o og 
se: i 
so bar diem  fel ?
ja ig ar bar diem men  ja blir lite iesum so
ja ig føstår eð 
men eð gor bra ig trai traivums jær bra o og so so at eð
  men tyttjer du eð ar endraðs mitjið ses du war kripp ? tenk taintjer å: bikwemligieter og så  war eð iem  du wekst upp min min skalaus og wattneð og werman og so ?
ja   addum int  finggum int intnoð wattn og avlopp i i stuguu: i mett foreldrariem föreld
å: nittonundrasjuttiiett so  ig wet  
 eð war sient
eð war sient ja  og eðdar   og ien føklarningg   a  watulie   dier gruov ett att  wattneð nið i bymm jær so  djikk eð ju yvyr gardn nest uoss  og 
farmun ar olltiett saggt að uoss  warum kripper um å: edd að ståeð å: sig liteð og int lat farfar  bestem so at å: edd að ståeð å sig og
før då: edd dier að faið in wattneð gratis før eð ir ju bar stiener daruppter so dier war ju tundjin spraindja
og wiktugestað før farfar eð war at dier fingg in wattneð i fjå:seð
wattneð in dugd dier ju bjærå eð add dier olltiett gart  men að krytyrem byøvd dier ju åvå wattneð so dier slapp bjærå eð frå: bettjem
og føðyø so finggum wi:ð it in noð wattn før
næj  add addið skalauseð aut
ja addum skalauseð aut i sos eð ir eð ir oll mjæst ollumstas   at an add eð inað fjåseð 
ja   sir eð aut min tiðe: ? e eð eð ir fel lagum ?
