mm
jaha
ja ig tar fel diem åv enda
men djær so  byrå uppifrå: 
 ir du fyødd nogær ?
ig ir fyødd i Karlstad  i Wermland
oo  men du ar fel wekseð upp nogum ellerstas ?
 mm
ja ig ar wekseð upp i Blybjær  og  edd ig wilað livå og men
mm so du tykkt eð war noð so ne:r weks upp jær ?
eð ar werið  un  uvendes dælt weks upp je:n
ar du noð riktut gåmålt minne frå:  frå:  du war litn ?
ig ar mikkel gammel minne: frå:  ig war litn ir eð noð 
 edd du wilað sai åv nogeð slaikt
minne ?
 ja wen  wen ig kum ijug frå  ig war riktut litn eð ir at ig fuor yvyrollt upå: main menn lislsykkel
eð war ien twåjuolingg min trampur framåni 
og  ig war so  ig tykkt eð war so ruolit akudir min gåmålt fuok
so ig war ju yvyrollt og se: tykkt ig at eð war so ruolit e kletter  klaiva
klaiva ja
 ja
so til eksempel so war ig såt ig uppå: uppå: skrauvin niðå: snikkerieð fabritjem niðå: werkstaðim dar
og  ja muna mun og faðer dier war fel liteð  tykkt eð war uodælt eðdar at ig at ig war sån men ig add ruolit
du klareð dig   du sit ju jær ju  eð djikk bra
 ja  ja ja so
a men  wa   djikk du i skaulam nogær ?
ig ar gaið i folkskaulam i Blybjær fuost djikk ig i småskaulam so ligg jæn uvåni bystugu:
so ir eð ir lægenieter dar i dag
wen add du før lærer då: ?
ig adde ie:  so war djift min ien blybjærskall men siuov war å: frå: Lappland og ietteð F1 F1 E1   og finns int lainger
og se: war ig flytteð upp i sturskaulan millåskaulan  triu: djikk ju triun og fyrun
og då: ja ig add liteð uolaik lærarer 
F2 E2  ja add ig fel  eð war fel mienindje: at ig ulld åvå enne mjæst åv i alla fall men å: war ganska siuoklig under  periuodn so
men å: jærstammer jærfrå: ?
næj å kumb frå: Lieksand   men å: ir djift min ien blybjærs
ja ja  ja ja  ja  men wen gardið   å: raster ?  war eð noð sæstjilt lektið ?
 mm
 wen djærðum ? wi:ð lektum fel katt och råtta og kumb ig ijug frå: småskaulan
jaha  war eð so noð boll noð bollspileð ?
 ja 
ja bolleðum mitjið men eð war wart upp i millumskaulam se: muot å:dar slietweddje: betuonggweddje: so war dar
 mikkel boller dugd du  old upp i weðre: ?
 ja ig add fel ig add fel
tri boller i alla fall
ja  ig klarer bar ien ig 
 ja
ja i dag klarer ig fel   twå
ien åvan
 twå kastji
ja  men se: då:   du kam iem  wen add du før dig ? add du non sæstjilt intress   non hobby eld noð du jält å: min ?
 mm  ig las mitjið 
ja ig las mitjið  og war slaik bokslukare  dier saja
 førdyø ir du
wis og witun og wet so mitjið
a ig wet it  um ig wet so mitjið ollt ir relativt
addið no no noð eller lekte du o og m ?
ja ig kumb ju ijug 
 se: du
ar ien syster  ja ar du flierer og ?
ig ar tuo systrer og ien bruor men  
 ja wisst ja
ja men alltså Ma å: so ir nemmest F1 war ju fem år gambler alltså at det eð wart ju int at wi:ð læktum so mitjið so
næj
men  i ig kumb sæstjilt ijug at ig add  twå  kullur so ig lækt mitjið min um  um såmårer  og um juollov og påsklov och spotlov och så
før dier dier byggd i Stokkol  og dier war nest sa:i mumun  oltiett  dier war lieduger og  
og å: byggd jær ?
å: å: byggd jær  og eð war fel so ig lærd mig swenska
jaha nest diem ?
ja ig kann truo at eð ar gaið til so at e eð ar laiktas bar smygað sig in i ig kann ju egentligen int saj    swenska kam in at eð fanns fel bar dan se:
mm  so war dier  fem persuoner sjæks persuoner i  i stugun ?
 ja
fem
fem
ja  ig war riktut litn warum wi:ð sjæks før då: byggd faðeres  F2moster  frå: frå: Ostnor nest uoss og
 ja just
an war frå: Muora andar M1 ja  men  war eð min mu:orfar og mumun livd dier  du war litn ?
 ja  mm  frå: Ostnor  
mumun duo  ig war bar nogær månadir  og  mu:orfar  muorfar ja ig kan fel að werið sju åtta år kastji
men då: minnes du  då an då då fel ?
 ja alltså
ig kumb so wel ijug an byggd uppi mu:orfarstugun kolleðum wi:ð eð
ja
ja  og   alltså ådar roðstugu: so ir  nemmest iema
ja ja
 ja
og ig glemmer aldri åv   eð kenntes  tep upp dører og kenn  eð lufteð dan inne
og se: add an ien  ien sekretær  og  inni add an polkagraiser  og  og ig kumb so wel ijug  eð lufteð og
og se: buoð an mig å: mourfarwellingg  min ien smyörkopp i se:
eð war alltså ien slaik waitmyølswellingg min  min  
min smyørbrunn eld noð ?
ja  edð kann an fel saja men eð war klimpin og i  og ig tykkt eð war so guott eð war mjæst sos slaik siegeser


jaha men  nu: anmm akudirað um språtjeð rieðu so iema war eð bar dalsk iel tide:
ja men  ig war litn då:  då:  prateð ig mu:ormoleð os ien mu:orkall og  før at ig add 
diels so war eð ju F2moster men se: war eð bruor menn so war djift min i:e frå:  frå: Veines
jaha
ja
a ja 
a
a  so  du bry  du byr å skaulam se: so war eð inggu: sak   byr å swenska
nej
før eð war fel it åtå: swenska i skaulam men 
næj   fikk an bar swenska
a  war dier straingger min eð  lærerer
se: ig ar it nog minne og efter ettersos ig swenskeð iel tiðe:
i skaulan so ig ar it nog minne at non ar saggd að mig at du får luv  swensk jän
før at eð war ju so at oller  ig wet at finggum at uldum lær uoss so
a men å: raster se: då: war eð ? …
då: dalskeðum wi:dh fel  læktum og so
ja
ja  eð edd að kenntas underlit um  um eddum ulað swenska till werodher
eð ir ju sos  du edd ulað byr å:    prat engelska min mig
ja
ja
ulum wi:ð ?  pruova  
o why not  would you like to try ?
no

rather not     jaha so du  ig ar føståeð at du triv traivs jær men  um du edd wilað
lukk jout non  tæ flytt juot og busetts sig jær  wen wen edd du saggt se: um du edd wiladh djærå reklam  før Blybjær ?
ja men  
wen ir edh so ir so bra jær ?
edh ir it so ienkelt  før at  edh får ju finnas førutsettningger  fuost før fuok tæ flytt jout
edh får ju finnas buosteder  finns int iett ienda aus till salu inom iel Øvdalim
ig kuogedh sienest i går  finns ingger lægenieter
int nodh ?
næj  og edh får luv finnas autbyggd  førskaulwerksamiet  dier får int drag in byskauler sos dier åvå gart
ig miener so at  kommun dier får ju luv se till å skap førutsettningger fuost og int bar saj
kom hit kom hit  kom nu alla hemvænner och alla ni andra vælkomna till Ælvdalen ja men
dier får ju luv g gå iett stieg laingger
men du  um du edd apt i:e stugu jær  i Blybjær  so du edd adh wiladh sela
 edd du gart reklam se:  at flytt juot før jær i Blybjær so ir edh so  warmt og guott …
   wa wa warmt og guott det blida berget 
   min ien wenligera wekstsuon eld wen edh ir ellest ringgum jän og
edh ir so
a
 og fuotje: irå … 
 men førhållandewis warm wittrer …
ja se: ir edh  werker wårå litedh samanoldningg jæn ig miener i byddjer i Mykklaingg nu:
edh ir ju sos tæ byddj i ien e f førstadh  f føruort adh Tjyørtjbyn
ig miener   ig ig wet ju ig kennes att diem so byddj ringgum mig men  restn åv bynn  edh ir bar 
edh ir mitjidh fuok i Mykklaingg  ?
 ja
e edh i ir edh fel
 men edh ir ju og at  edh finns ju inggan samlinggspunkt  jæ jær finns ju issjär …
edh finns i:e fritidhsførening  og men edh ir int so  livaktut sos jær
edh ar wedh  edh finns ju ymse budher og se:  åvå dier ym …
 e edh ir so nær Øvdalim ?
ja wisst  so at just dar edh war litedh mi:er isoliradh ett isolat 
inom sitasiuons  tekken
men nu amm wi:dh gaidh gainum oll frågur 
 jaso djikk edh so traitt straitt
du wet edh gor
