eð ietter fel sån dier bruk it noð 
  bettra wis
 ir eð min   fungirer eð ?
det fungerer
då: dragum wi:ð til då:
fuost fråga: war ir du fyödd nogär ?
ig ir fyödd jär i Evertsbjärr
ja og du ar wekseð upp jär ?
ig ar wekst upp jär
ja  tykkt du eð war tä weks upp jär ?
war eð trivlit eld  tråkut eld
 ja näj eð war å: femtitaleð eð war so trivlit
ja
fanns mjäst it ien bil knappt og  uokum est og  sykletum og badetum um såmårna uokum skaiðer og 
ja
näj ig tykkt eð war  ien bra barnduom
so du trie trievs jär ?
ja
 är å:  ar du nåt riktut gåmålt minne ses du war l  litn so firi skaultiðe: noð so du dug minn å: dig ?
ja  ig kumb ijug  ig war i Raisbjärr näst mumun wi:ð warum ju
fyra syskon so warum ganska iemngambler og so fikk ig fel ien lisslbruor men  wi:ð warum diemdar fyra då: so finggum wi:ð turas um å wårå dar og ig war minst
ja milumað warum ju  olleriuop  og eðdar min fäbuðer ir ju  weldut spesiellt
men ig kumb ijug at  at eð war naug liteð tråkut iett tag för ig war weldut litn og ig kumb ijug ig stuoð nest ien stien og mjäst läktum at eð edd weð nån affär
 ig nu: kund berip mig å: noð slaikt  eð kam


og se: ärd ig mu:ofar kam  og wissleð an add veri werið iem i Evertsbjärr an då og ig og mumun add weð dar sjouver
og då: add ig fel  kastji byrt å:  kenn at eð war tråkut men ig add fel it lag å: någg tjenslur så
men ig wart so glað  ig ärd mu:ofar kam so ig ruopeð að mumun at  mu:ofar kumb og fyffer an wisslet 
ju men eðdar fäbuðliveð war ju  fint
ja ig  ar werið min um eð og ig og
eð ir fel it   ja
eð eð man will berett bar man al berett noð för kripper og
ja eð war noð sästjilt min eð
men  war eð se: i skaulam  ar du ga gaið i skaulam jär i by eld ?
ja
war eð mikkel kripper då: ?
ja eð war jättemitjið kripper etter krigeð  og wi:ð add fuost addum wi:ð tri skauler i bynn
og eð war  småskaulan millå:skaulan an war jär  og se: war eð sturskaulan
jaha wen war eð för klasser se: ?
 småskaulan eð war ju fuost og oðer klassn  og se: war eð triu: og fyru: jär  millå:skaulan
og se: war eð sturskaulan og då: war eð ju femmu: og sjäksu:  og se:  wi:ð ulldum byr å: skaulan  femtifem
då: addum just gart rieð nyskaulan so wi:ð finggum byr å: 
og då: warum wi:ð so mikkel kripper so wi:ð  warum i iett klassruom wi:ð warum mjäst  a ig truor warum artå: so byrdum å: men se: byrdum å: flytt järifrå: se: so eð wart fel it so mikkel kwere
men war eð  afuorm eld ? eld 
ja eð war afuorm då: för at wi:ð warum so mikkel kripper men se: ar eð uorteð bfuorm
so se: wart eð fel tri klasser i sumu að slutið 
men eð war it under ma:i skaultið åto: eð wart sienera
men är å:  wen wen gardið  å: raster ?
wi:ð läkt 
wen läktið för noð ?
ja wi:ð läktum kupan og 
kupan ?
kupan bar man kåiter og 
jaha sos kull
kull
ja
se: läktum wi:ð tjugogema  se: lä uppetum wi:ð riep og slaingdum pannkaku:
war eð nån ågå ? uppeði uppeðið ?
 ja  uppetum ågå  og bolletum so eð war ju  man läkt ju  jättemitjið
men se: iema då: ? etter skaulam  du kam iem ? war eð noð eller läktið då: ? eld war eð sumu ?
 ja ig   ig kum spesiellt ijug at wi:ð warum: weldut aktiver
um witter uokum wið skaiðer och wi:ð uokum skrisskuoner og eð war  snettelit för at du add ju sumu pjeksur å: dig og sumu klauter du byövd it byt um …
näj  eð war ju so å: tiðe:
 ja eð war so
skaiðer diem  war man iem og åt so stuoð ju skaiðer kwer liksom autå: gardn og se: f fuor man bar aut og sett å: sig diem atten
nu ir ig uppwekst i ien familj men  mitjið # ja warum mikkel kripper og 
eð war it slaik koll å: ungger då: som eð ir i dag åtå: warum mi:er fritt og man läkt  ju runt iel bynn
um såmårn wet ig at    kam iem att stokkolmskripper og då: uldum wi:ð läk tjuv och polis og då: kåittum wi:ð runt iel bynn 
so  addið sturan familj då: ?
ja wi:ð warum ju fem kripper
ja  og faðer og muna
ja
so eð war sju pers persuoner dar  i stugun
 war eð se: min mu:ofar og mumun og fafar og famun ? byggd dier jär i by båð dier og
 ja  dier byggd ogso jär i by
ja
og menn pappa …
 men int i sumu  stugu då: ?
näj itte  pappa og mamma add ju byggt i lag min mumun og mu:ofar  dier fingg diem tri fuost kripper og eð war bara iett år millå: diem
se: add mama tuo bröder so byggd iema so pappa war ljuotkwikk min å tä byr å: byddj iett ieget aus
jaha

jaha
men  byddjer du nu: då: ?
ig ?
ja ar du i:e stugu eld ien lägeniet eld nåt slott eld ?
 ja  näj  byddjum i iett aus jär
ja
ig ar flyttað frå:  sy eller mitt i bynn då: og norter jär
ja  so ir eð stur stjilnað  i å: bikwemligieter og slaikt ?
näj wi:ð addum i:e ny stugu so war byggt fy fyrtiåtta so wi:ð addum …
warmwattneð og
men däremuot ar ig ju kumið å: etteråt at eð war ju kollt um menner för at diem jäldet i pannu: eð add ju uonneð
add ju uonneð slukken og werd kollt men eð war ju it noð som man int reagireð yvyr at eð war kollt wattn eller kollt um menner åtå:  eð ir se: man ar uortet bekwäm og bortskemd
ja  eð ir ju so
ja
men  war eð min min språtjeð då: ?  war eð bar dalska  du wekst upp ?
 ja o ja
oller dalsket ja ig add ien kompis som   swensket för ennes lärinna w ennes mamma war lärinna
ja
å: swensket för so mamma berettet då:  fuost gaundjin ig add weð og läkt min enner
me: ig ar werið tri fyr eller fem år ig wet it og då: add ig kumið iemat då:  f buoðið til å swensk liteð
jaha
ja
men  wart eð  du   du byrd å: skaulan se: ? war eð djärå  swenska ?  finggið fel it dalsk dar itjä ?
näj itjä gardum wi:ð eð men eð akseptiretum wi:ð at man uld swenska  eð akseptiretum wi:ð at eð war  at man ulld swensk og …
djikk eð straitt l lär sig då: ?
eð eð ir 
du kunnd fel liteð rieðu: föståss
ja du wet eðdar ir so  gor ju trappwis nu: nu: ar ig so jettemitjið ierfareniet åv eðdar för ig ar sju barnbarn
ig ar jobbat som föskaullärer auti byer so ig wet  eð … fuoreldrer kann rindj og saja men o menn pojk kann bar dalska  al  eð go ?
du byöver itt oroa dig inum i:e wiku: so swensker an  og so ir eð
ja  dier lär sig so so straitt kripper
ja
ljuotstraitt
nu: amm wi:ð tuo småkuller so byddj jär i Evertsbjärr  og diem dalsk men   diem amm wi:ð olleriuop dalskum w:ð og diem dalsk på dagis men diem swårå på swenska
jaha
diem byr å: saj uord i på dalska  men se: gor diem yvyr að swenska
se: ir i:e kulla so byddjer i London
ja
og då: ar  og å: swensker min diem för å: tyttjer at eð war liteð wel mitjið å bland upp tri språk då: men wi:ð dalskeðum min wenannan ändå:
so diem är ju eð
diem swårå på engelska  men nu: åvå issjär småkullur bar diem läk wet du so diem dalska og swenska og akudir engelska eð ir jättes intressant
og diem sitt i i:e skrubbu og akudir og ig wet it wen diem åvå för språk men diem läk då: 
men eð fungir då: fel
ja e eð ir ju jätteintressant
so du traivs jär ser du ?
ja ig traivs jättebra
og om du edd wilåð lukk juot nån so  te buosett sig jär   edd du gai  edd du gart riklam se: ?
wen ir eð so ir so bra min min Evertsbjärr ?
ja ettersos ig jobber min eð so ig ir intressireð åv jär på fritiðe: so ir eð ju  byggdekulturn at ig old i missåmårfirande og ir uordförande i hembygdsförienindje: og
ig truor it at man kann  få: sjå: ig truor at   om man ar  nån  kamrat so kumb og ielser å: og man ir aut og fistjer  og man ir  eð ir so nära til naturn
so ig og menn kall brukum saja at at wi:ð amm semester olltiett för wi:ð  wi:ð kannum ju i prinsip  wi:ð farum ju bara auti raiseð  w:ð wilum
eð tyttjum wi:ð ir avkopplande  wen nära til naturn og man …
so ig tyttjer liksom at  ollt ig will åvå eð finns ju jär  för ig will wårå til naturn og
men ingg skyskrapur ?
näj men se: fåmm wi:ð ju kompensasiuon då: bar wi:ð irum og elsum å: i London
og nu amm wi:ð uorteð so bertuodder so wi:ð fåmm åk in til stan siuover og
jaha  boð eð og 
eð kann man ju it truo
du ig ar gaið gainum oll frågur rieðu eð djikk so   ja wisst war eð
näj  o guð  tråkut 
ja  fuort eð djikk  ig add ju mi:er tä spyr etter
 ja ig ir straitt
men   du får liedut nu: i tiu minuter
 ja so bar tiu minu ?
 og se: ulld du et baker og akudir min någum eller ?
ja
men eð war trivlit akudir min dig
ja eð war trivlit akudir min dig ig ar fel lesið andar naturbyöker du skrievd men ig truodd int at du war so gåmål so add däeð ig
