jaha ulum wi:ð siå: jär ir nogg frågur so å: ar stellt til jär  ig al  bjuoð til spyr dig

  ir du fyödd nogär ?
ig ir fyödd jär i We:sa
i We:sa ja
ja
og du a ar wekseð upp jär og ?
ja
jaha
eð ar ig gart
  tykkt du eð war tä weks upp jär då: i by ?
ja  ig ar aft i:e jättebra barnduom
ja
ja såmårlover ar ig tilbringað uppi buðer uppi Ollbjärr  bar skaulan add sluteð so finggum wi:ð  fy min å: waungen og tjyner og 
når war eð då: ? når ? eð war i juni eld ?
ja bar skaulan add sluteð fuorum wi:ð dait olltiett ja
og  ja se: warum wið dar iel såmårn
ja oj  ja eð äres aut fint
ja  og so annars ar ig fel it just witåð  so mitjið um wärdn mi:er eld ittaðjär
åtå: ollt ar ulað wårå bra
men är å: wen ir fuostað du minnes frå eð du war kripp ? ar du noð riktut gåmålt minne frå: frå: fyri skaultiðe: ?
ja   pappa menn add ju gart ien epatraktor  åv ien gåmål lastbil so an add i juordbrutje: då:
og se: snikkeð an i:e trälåð so eð war  baink liksom so an såt å: og uok og se: djikk eð sitt i enner brewiðfram
men se: snikkeð an i:e låða attånað  typ pakiettoldern då:
men eð an gard se: wart laiksos slaik utdragssoffa so daruppi belld ig byddja
jaha

o
og min dukkur og träester og gråtjyner og ollt eðdar
so ig ar fygt min pappa jättemitjið  og se: daruppi og sovið middag og
og fuosteð ig minnes ir at ig ar faið i:e jättefin kappa  i:e roð kappa eð war
og ig tykkt ig war so fin
 gåmål war du se: ?
ja  kunnd ig wårå enn fyr fem
 fy ja
ja  men eð war bara eð at å:dar kappu ulld ig åvå för fint
  men du will åvå ån iel tiðe: ?
 he  me men pappa
pappa jällt å: og driteð  an jällt å: dyndja
o
og ig mått weð in og sett å: mig kappu: og kumið i kappu: niði dyndjlidreð 
o guðan sig
men dier mått að fygt mig in atten   ig war int noð populär  ig kum og ig fin daittter itjä
jo ig add werið in og bytt 
men eð djikk bra se: ?
ja   ju so amm  ig ar aft weldut härlig såmår
so ig tyttjer at  eð ir synd at main kripper int får upplivå eðdar  å wårå i buðer
wisst
og laik so ittaðjär  um du taintjer dig  eð war ju tä andel so kringt då:

og nu: i nu: ir eð ju datum å: limpur  men eð war it so då:
näj eð war it eð
åtå: eð war tä stjär åv mögleð og tågå sig nogu: stjiva
wisst  är å: war djikk du i skaulam nogär ?
i småskaulan djinggum wi:ð jän juotå: min
jaha  og se: då: lainger uppter ?
 uppter Mykklaingg
jaha
og se: wart eð fel realskaulan frå: Mykklaingg
ar du noð sästjilt minn frå: frå: en tiðn då:   du djikk i  skaulam ?
eld ev war nån lärer eller noð so du minnes sästjilt ?
finggum ju inte språk övdalska i skaulan
näj
föreld addum kumið aut
o war eð so strainggt ?
ja
ja  war eð djärå se: swenska ?
ja eð war ju då: a an add 
add du bar dalskað iema ?
ja eð war ju  eð wart fel it just so mitjið eller för  ja mumun og mu:ofar byggd ju iem og se: mamma og pappa då: main syskun då:
oller språkeð ju övdalska  ja ja
 ja dier war ö övkaller oller
ja
näj so 
men  se: i skaulam  wen gardið å: …  eð war rast ?
ja
addið noð sästjilt …
läktum fel
ja
wen läktið se: ?
oll oll issjär läker an adde  butt og  tjugås og gemås og
ja just so ietter eð ja  kurragömma


og uppeðum fel ågå og
ja
og se: war an duktin og itt å: siuov för i wärdn og
ja  det war fel noð boll bollspil og ?
 ja se: bolleðum wi:ð fel
men wart ig föflyttað då: för eð fuor fel nogg glasrut nossn
 kann  wårå så

se: iema då:  wen gardið å: fritiðe: iema ?  Um addidð nogu: fritið ?
ja  wen addum wi:ð för fritið ?  an tykkt ju eð war jätteruoligt um ig fikk fy og åk bil för eð ar ig ju tykkt um olltiett
jaha
so  og eð wart fel nogu: wenda men aldri liksom nån semester
 so addið ien bil då: ?
ja  pappa add ien Rover ien blå Rover
Rover  so ävt
so strejkeð rett som eð war
jaha jaha    og nu byddjer du i jär i by kwer då: ?
 ja  ig add fel gart iet jästspil i Stokkol men  eð wart it so langwarut
nehej ?
näj
add du noð jobb dar eld ?
ja ig willd fel  jobb å: Expressn

men  näj eð war intnoð för mig
ulld du skriev að diem noð ?
 ja ig ulld fel olld å:  ja inre arbete rienskriev og slaik sos eð war för då:  näj men eð war intnoð
men wen ir eð so ir sästjilt bra jär i i i We:sa ? um du edd wilað lukk juot nån  edd du saggt se: ?
kum juot flytt juot för jär ir eð so liuot bra uppå: ollu: wis
ig ig ir liteð ig ir liteð tunggelbond
jaha ?
 so ig ar jobbeð på kontoreð uppå:  Olssons då:  og se: ar ig liteð tjyner og takkur

og eð ig truor at ittaðjär min å  wårå min  krytyre: eð eð ir ju  eð ir menn grej
ja  men um an wender um eðdar wen ir eð  noð so so int ir so bra  i We:sa ?
noð so du add wilåð 
eð ar eð ar ja eð ar uorteð mitjið oðerwais min fuotje:  avunsjuoka: ar kumið in  muot  an wekst upp
då: då: add an warið liksom …
wen biruor slaikt å: ?
ig wet it eð  stendut slaik  min ja  pryler og eðdar eð eð truor ig ir  djär mitjið
 eð ir naug int  jär itjä  
näj men eð ir ju synd
ja eð ir skadulit  eð ir eð
 ja  fö för
för i wärdn då: dugdum wi:ð jåp wenanan um eð war nån so wart dålin bar diem ulld slå og fuor diem og jåp diem og
ja  ju  …
 men e e e eð truor ig it edd fungirað i dag
näj int ig eld eð
men är å:  byddjer du nu: ? ar du lägeniet eller i:e stugu eld ?
 näj ig ar tjyöpt  main tuo systrar so ig ar ien bondgård jär niðånað 
jaha men um du jemfyör eð du byddjer nu:    eð war  du war kripp eð ir stur stjilnað å: bikwemligieter og slaikt ?
ja  eð ir eð
al du tågå noð eksempel noð so ar endras ?
ja
 war eð min warmwattneð inne  og skalauseð
 warmwatneð    eð werm wermdum eð uppå: spisn
se: fanns eð bar i:e warmwatukran eld  i:e watukran in

og  toalett  eð kumb ig it riktut ijug  pappa sett in
so addið iett watuskalaus endå: ?
näj addum bar dass aute då:  ig war litn
ja
og eð war jättespennend för för i wärdn so spiläð diem byönntråð wet du og
ja ja ja
a og ig war jätterään ig 
o stakkars  
men mumun ma:i saggd åv för mig at eð fanns it noðan byövd war redd för
og bar eð wart liuost og dier add sitt  ig såg aut so fuor diem uppter og gav att mig
jaha

ja
åv diemdar uorde: bruker ig taintj at eð finns it noð war redd för
näj näj so eð ar du kumið ijug se: 
 näj og so i i ig ig ar liksom aldri  näj ig ar it noð muot  wårå aut og fårå 
eð spilär mig inggan roll
näj int ig eld
näj
men nu: ar ig gaið gainum oll frågur rieðu eð djikk straitt og fint
