kom da
kom da
nå ?
men hvor er hvor er kontrollen din hvor er ?
kom
nei nei nei
jo
nei ut i stua
jo
hvis du sovner nå vet du # du veit hva som venter deg da ?
ja
skal jeg fortelle deg hva som venter deg da ?
to jenter og litt massasje ?
nei er ikke akkurat det
# våkna du i_hvert_fall da ## hm ?
nei ikke helt
jeg har et glass til
det det # jeg håper det
jeg har det # jeg har en kopp til her # skal jeg ta det med en gang eller skal jeg vente litt ?
whatever
skal jeg ta det nå ?
det svir fortsatt
# jo men jeg kan jo ta det nå mens det svir
m
for da # ja # ok ## # ## sånn # så er vi ferdig med det
##
ok mottatt mottatt
hvor mye er klokka da Per Morten ?
e elleve
og hvor har Rodney sovet hen da ?
jeg har ikke peiling
har sikkert sovet hos Anette
det var så kult # spurte Anne Mona om hun kunne vekke de på rommet da etter_at jeg hadde sagt at skulle opp # så bare roper hun ut : " stå opp for faen "
* ja
innpå der ?
ja # det er så bra
" stå opp for faen "
* ja
og så på den dialekten # " stå opp for faen "
*
hundre hundre
ja da er vi klare ?
for pokker
ja les
les da
BigBrother vil osv
kroppene osv
ja hva skal vi gjøre da ?
vi må bestemme
Ramsy ?
hundre|hundre
er det noen som ikke har hundre her ?
jeg fikk faktisk en bolle med vann over meg # jeg jeg satt her var bare meg og Anita igjen
| Anita : du gjorde det ja | jeg jeg fikk to
jeg fikk to jeg
* you got two ? | du fikk bare en # du fikk bare en
nei den første svei som et helvete for den kom innunder øyenlokket og jeg satt jeg bare satt sånn " fy_faen dette her svir # fy_faen det gjør vondt " # jeg s- jeg jeg # jeg tror jeg satt sånn i tre fire minutter jeg
* var full ennå gitt ## han var full ennå | jeg så et vinglass og et askebeger
du # jeg # jeg satt sånn i tre fire minutter " fy_faen dette her svir fy_faen det gjør vondt " # og så og så og så sier a # " skal du ha mer eller " og så tenkte jeg " fy fader er a dum nok til det gjøre det en gang til ? # er a dum nok til å gjøre det en en gang til ? og så bare #
lå n og sov # på skrifterommet | * få en bit
og så tenkte jeg etter en halvtime " fy_faen # nå er a sikkert lei seg nå går jeg inn og sier ifra at hu # ok jeg er ikke jeg er ikke gretten "
| | |
så kommer jeg rundt hjørnet der så så sitter hun der rett foran døra der sånn og så sier a " hva faen gjør du her ? " bare snur jeg meg går jeg inn og legger meg
det var en original måte å vekke folk på altså # når de ikke vil stå opp så begynner du å bite # og hun biter til du til du står opp # litt drastiske metoder men ok # det får gå
* ja ja | | | ja du
nei men altså hvis du er sur på meg så si noe # for akkurat nå så # preller det av som vann som på gåsa
jeg holdt på å få latterkrampe i_går når Anette kom inn # for jeg sitter der ikke sant og så kommer hun og er så streng
ja når hun kommer ut med dyna og # holdt den talen ja
* ja og var så lei det
men det var jo ikke på grunn av henne det var ikke noe sånn derre på henne men jeg jeg vet ikke jeg syns sånne når det skjer sånne # intriger-ting på en måte så sitter jeg der og så holdt på jeg å få latterkrampe hvis jeg satt der og smilte
tenkte jeg " jeg håper jeg ikke blir filma nå at jeg sitter her med det gliset " # så jeg måtte sitter slik da foran
kvelden før så dreiv jo jeg og spurte Anette bare : " det er ingenting " for hvis du spør : " ingenting " ## og når du snakker med andre folk så
* mm
det var tøft av Anette å # hm ?
*
og brukte kanskje halve rommet for å komme meg av_gårde
* å
hva er det med deg da ?
ikke noe
hvorfor er du så glad da ?
ja kan jeg ikke være glad da så skal jeg være sur da forbanna det har ...
* hvofor skal du alltid være glad da ?
nå er det fjorten dager til neste gang
nei en uke
fjorten dager
hvorfor fjorten dager da ?
en uke er for # en uka oj # en uke er for tidlig
nei da vet du hva dere kommer kanskje ikke til å få se meg sånn som jeg var i_går så lenge jeg er her # det er veldig sjelden
gå og legg deg litt da # du # happ- # shining happy people
men når når det går når det er # ting
* men hva er det som gjør utbruddet egentlig ?
utslaget
utslaget
intuisjonen min jeg hadde hørt # at men jeg tenkte " Anette du bare hev deg over ikke gidd og s- " ...
hadde du hørt rykter om hvisking og ting eller at du hadde hørt at hvisking og tisking ?
* si fra om og så ko- ...
jeg har hørt det # og så kommer Rodney og så forteller han at det stemmer pluss # at du sa den kvelden at det var noen som hadde sagt de lurte på om vi hadde klina eller kyssa eller et eller annet
* ja
tenkte det var det jeg sa # det var den ...
det var Lars si skyld dette òg # som så mye annet
barn har så god fantasi ## jeg savner den tiden altså
som du sjøl var barn eller ?
ja når du lissom lå om kvelden og fantaserte om eventyr og
* nei det gjør du faen ikke
du gjør ikke det altså bare sier jeg til deg
ja ja
nå var den barrieren brutt
men # uansett hva sa du Roy ?
nå nå var den barrieren brutt sa jeg
hva er det du sier for noe ?
hva slags barriere ?
den deres lil- lille hemmelighet og de # fire hundre tusen som ser på tv
nei
nei nei nei # det det nei
*
så # dere har altså to mikrofoner som henger rett over øra på dere
hva sa du nå at vi har ?
* dere har altså
det er altså to mikrofoner som # æ som folk og dere har
* nei
Anette : ja og så ?
mikrofoner nei altså herregud
*
må jo kunne kose litt
* ja
jeg syns det er kjempeflott jeg for min del
du æ- ærlig talt Roy det det er det samme som om jeg hadde kommet bort til deg # da hadde vi vært homser nå ?
*
hæ ?
ja det hadde vi
hadde hadde fort blitt det
faen å lenge jeg har venta å ta opp den Stratosen nå
kan jeg få en bit av deg eller ?
* jeg måtte
jeg måtte ha noe kinogodt
kan ikke jeg få en bit av deg da ?
*
skal vi klappe eller skal vi bare le ?
nei jeg
nei slutt da herregud # skjerp dere
bare nei nehei nei # du
ja ja fy søren nå er vi slemme altså
ja
fy_faen jeg er så sulten jeg lurer på om jeg skulle gå og spise jeg nå for nå er liksom showet over
ferdig ?
men det er ikke noe show # har dere ligget våkne hele tida eller hva er dette her for jævla ? # du
* ja | selvf- ... vi våkna jo
vi våkna jo
* å for noen ...
ja patetiske patetiske # for noen patetiske sjeler har dere ligget under dyna nå og ligget liksom sånn og smånappa i sånn derre
* å å hey
nei skal begynne å skyve skylda over nå # skal vi skyve skylda over nå så blir det fy_faen
* joda | det skal jeg òg | ja men du hva er det vi skulle gjort da skulle vi ha liksom
" e Rodney kunne du være så snill og dempa deg litt for " ...
* ja men
han har ikke gjort noe annet enn det dere har gjort
nei # jeg har ikke det ...
* han e han e ...
han gjorde det sjøl altså # han gjorde det sjøl ?
* greit hadde han onanert så er vel det ...
ja
s- sa vel ikke det ...
* og du også samtidig
hva sa du ?
han har onanert nå samtidig som du gjorde det ?
nei
nei Roy
vet du hva jeg har ikke onanert i det hele tatt jeg
Roy : samtidig som ... | Rodney : # nei
ikke jeg heller
var det var det han som gjorde det på deg da ?
nei
nei herregud faen det er ikke rart dere
| det er dere som snakker teknikk nå # det er dere som snakker teknikk
herregud
nei
jeg har jeg har ikke nevnt oral eller
nei men du nevnte at han sa at ...
jeg si- jeg syntes jo det var et eller annet urytme i det greiene her fordi # ja
* at # at de- at de lå og nappa sier han
jeg hører den derre pu- den derre dyna til Roy # sånn # hørte jeg hørte jeg dyna så tenkte jeg # så tenkte jeg
* ja riktig * trodde mer enn gjort er helt fjerne
ja
bønder
åh # Roy ?
hæ ?
sleit du ?
nei jeg bare holdt på å flire meg ihjel jeg altså
* jeg og
jeg og jeg lå her så lenge og så starta da Morten da og begynne og snorke litt og jeg bare " hold kjeft "
| nei ?
og så sa Morten bare " hø ? " ## så Morten " hø ? "
* du
øyedråper på meg
hva skjer nå ?
a
han ser ut som en sånn Bompi
somebody stop me # a å # au
ja ja da fikk de noe å prate om da
jada
Morten ha- Morten hadde en kommentar # " hø hø ? "
jo men ja for det han begynte å snakke og svare jeg holdt på å så sto jeg sånn opp i trynet " " og han bare " hø ? "
God damn
men jeg håper dere har noe å tørke med i_hvert_fall
hæ ?
ja
trenger ikke noe å tørke med i det hele tatt
nei
vi trenger ikke at noen å tørke med i det hele tatt vi
* nei
nei
det er bare dumt
svelga du det ?
nei # nei nei
hva sa du Morten ?
* Morten da
grisegutten
* hva sa du ? | ja
nei for pokker
han spurte om du svelga
nei
nei slutt da fy_faen er det mulig ?
*
hva er det for noe hv- # hv- hva hva er det du later som nå # hæ har det ikke skjedd noenting ?
* # for det først- ...
jo det har det
ok
men det er ingen som har n # ja # det er ingen som har s- det er ingen som har hatt samleie det er ingen som har sugd noen det er ingen som har ...
* som har # som har ? ## nå ble det de-
definisjonsspørsmål da
fru Clinton nå må du slappe av litt her
* nei
det er det ingen som har gjort
det er sant det
ja ok
* det er bare å
det er kamera her for faen det er vel sitter vel ikke og sier det hvis ikke det stemmer
* nei for fankern
vi driver ikke med sånne ting nei så- sånne ting gjør vi i_hvert_fall ikke
* nei # nei
ja for ok la la la la oss oppføre oss so- som voksne mennesker nå så går vi og legger oss til å sove igjen #
ja vi sover vi sover litt igjen
| * ko- kom igjen
så så så
lukke att døra her jeg
jeg sk- jeg skal sove litt til
*
jeg vet du hva jeg er så trøtt jeg tror jeg sovner veldig fort nå
*
# deilig
* mm deilig
oh play some fucking music white boy
mm
men hvordan var det vi skulle gjøre det ?
tenkte jeg skulle ta meg runden jeg nå og så # dos- dosere ut det greiene her
jeg skjønner ikke åssen dere orker det og så ligge å høre på hva dem ligger hva gjorde dem da # hviske tiske og ?
ja men bare tenk hva er det hva er det vi hva er det vi skulle gjøre da jeg og Roy ?
nei hvis dere var våkne så var dere jo våkne
ja men hva skulle vi gjort ?
* men hva er det
de sa for noe liksom sånn ?
de sa ingen ting de bare klina og du hørte stønning
du hørte at dem klina òg ?
ja ja du hørte " " først så trudde jeg at det var noen som smatta eller spiste et eller anna # og så bare " " og så bare skjønte jeg " hæ " og så ser jeg liksom dyna bare # beveger seg i_hytt_og_pine
* nei ?
og så begynner jeg og så ser Roy bare # som går ned igjen og jeg ligger der vet du
og så plutselig du begynner å snorke og du begynner og bevege deg liksom skal prøve å stå opp og sånn og jeg liksom sånn " hysj "
men så bare # hører dem " " og så hørte jeg " dunk dunk dunk " så kommer Anita inn døra og så blir det helt stille # rett inn # henter vinflaska og sjonglerer ut som en sånn derre førti-full-åring ikke sant jeg holdt på å begynne å le # da var det helt stille
og så med en gang hun lukka døra igjen så bare " "
og så begynte dem å kjøre litt sånn ## kose # kose eller ikke sex da kose med venner # kosing med venner eller ikke venner e bekjent kanskje ikke en kjent men en ...
* ja ## jeg hadde ikke trodd at ...
men du hadde ikke trodd ?
at Anette egentlig var så veldig # gira
nei ikke jeg heller # hun overrasker meg ### hun overrasker stadig
nå er det liksom # vi var jo veldig sånn i tvil flere av oss sånn hva har egentlig skjedd og # når hun kom ut i stua i_natt og sånn # " æ " men nå er det liksom # nå er det s- nå er det s- nå er det # s- # opplest og vedtatt # nå er det de som er sammen
