jaha # eh vad hade du för nummer nu då ?
jag har nummer fyrtioåtta
jaha # har_ de tagit namnet ?
ja de har_ tagit det uppå
jaha
så jag har skrivit # skrivit upp alltihop
jaha
ja
ja # skonummret då ?
nej inte det
inte det_där ?
* nej jag tyckte inte de skulle_ ha något # göra med
men namnet är där ?
namnet är där och telefonnummret också
är du född här i by ?
ja jag är född här och upp- ... # här har jag bott alltid
alltid ?
ja fast nu är jag ju # bor jag ju uti byn_
jaha
ja
är det bättre där då ?
nej men det är ju så att jag # gifte mig och # ja # och flyttade ju dit
ja
ja
jaha
ja
men eh # var gick du i skolan_ någonstans ?
jag har gått här upp i Åsbyn_
jaha # var det bra gå där ?
oj jättebra # och bästa lärare har_ vi haft M1 E1 och F1 # ja o- ...
* jaså du hade # han_ ?
ja och F2 E2 i småskolan
ja # har du något tidigt minne från från henne_tiden ? # när du gick i skolan_ eller kanske tidigare också ?
ja # jag vet då i alla fall när jag gick i småskolan # så satt_ vi alltid ute_på brunnen där och jag jätte_väntade och vänta tills skulle_ ha slöjd # för det älskade jag
var det roligast ?
oh jag tyckte det var så roligt # för jag älskar ju sy och sticka och allt som är
ja
ja
men du ...
det finns ju väldigt mycket minnen sedan jag har gått i skolan
ja # vad har_ lekt på på rasterna_ ? # minns du något ?
jadå jag vet så väl vad lekte_ på raster för då hade_ vi alltid bollen med och så bara bollade_ och bollade och bollade och bollade
har_ sedan # hoppat hage ?
# alltid
ja hoppat hage har_ vi också ja då men sedan har_ vi haft brännboll också
ja
ja
jaha men vad vad gjorde_ hemma sedan efter skolan_ om dagar ?
ja eh vi hade_ ju kor och slikt hemma # så då var det alltid jobb och jag var ju stora_syster så jag fick ju lov hjälpa till
och ta_hand_om ?
och ta_hand_om de andra ja # jadå nej men det var # bara man kom hem då var det ju mycket göra # och hjälpa mamma och jag hjälpte ju dem # massor # jag fick ställa upp och hjälpa till tvätta också
så du tycker det var bra wäx ... # upp här ?
# oh j- jag tyckte det var väldigt bra växa upp här
ja # så om du hade velat locka hit någon # komma och bosätta sig här uppå Åsen_ vad vad ha- vad hade du sagt sedan ? vad är det som är så bra # med den_här_ byn_ ?
ju jag tycker det är väldigt bra sammanhållning i den_här byn_ och väldigt framåt på något sätt och trevligt också
ja # men är det något som inte är så bra ?
det jag kan faktiskt inte förstå det
nej
nej det finns inte något slikt här
nej # men tycker du det är stor skillnad mellan hur det var när du väx- växte upp och hur det är nu ? om du tänker på hur man bor nuförtiden med standard och så ...
det är klart att det har förändrats
hade_ något toalett in- inne förr ?
hade_ inte det först # utan vi hade_ toaletten ute # ja så det var att springa ut alltid om man var # skulle göra
# skulle nå- ...
ja ja men # nej och sedan fick ...
# men hur var det med vattnet ?
vad ?
had- hade_ vattnet inne då ?
jadå det hade_ vi det hade_ vi
även varmvattnet också kanske ?
ja # det var ju bara för att ja om eh pappa eldade ju med veden # så det blev ju # men tänk att det kommer jag ju inte ihåg men nej varmvattnet var det då inte
nej
nej # det var absolut ...
# utan värmde_ ...
ja utan värmde_ uppå spisen
ja
ja
så hade_ ju # en slik # kokspis ...
ja hade_ en kokspis och sedan var det ju en slik # ja kopparlåda bredvid ... # ja
# ja just # slik cistern
en cistern ja # ja det var det # och sedan värmde ju mamma vattnet uppå spisen # alltid
jag tror det var lagom detta_här # då har_ vi fått en introduktiuon
# ja
ja
ja
ja
ju det gick ju väldigt bra # så nu ska_ vi
# jadå det gick det något visst det
jag tänkte ju skolat säga hur jättetrevligt det var i- när vi gick_ i ... när vi E1 och F1
ja
det_där var eh toppen alltså
var hon lärainna hon också
hon var lärainna i fol- i mellanskolan och läraren i han i folkskolan och de höll ju på med oss alltid med gymnastik och # tänk dig bara hade_ slutat skolan när jag gick i folkskolan det var som en ungdomsgård fick_ komma hem till_ de- dem sedan och där var_ vi om kvällarna också och spelade_ pingpong och gjorde_ gymnastik och sjöng_ ja ja de- det var helt otroligt alltså vilket pe- par lärarpar
var han sedan från ... härstämmade han från Orsa han eller ?
ja det gjorde han faktiskt # men de har_ då bott hela tiden här
men hon var ju härifrån ?
ja nej hon var inte heller härifrån # nej # nej hon var nå- nej gud det du jag vet ju inte riktigt var han var från men hon var inte härifrån men de gifte_ ju sig också medan de var_ unga och kom här
ja
ja # ja men det var en underbar # tid att växa upp på_så_sätt
det var ju roligt höra sa- slikt
# ja otroligt mysigt har det varit
ja # men du ska_ vi ta ner nå- någon annan och sedan ska_ ni båda prata med var- vara- var- varandra ?
hon och jag ?
ja eh nej
nehej # en annan ?
ja en annan men först ska_ vi intervjua # en till uppå samma vis såsom vi gjorde_ # ja
# jaså # jaha # så jag ska ... # ja ja
har du pratat med ...
så du får ledigt nu i ti- ...
# så jag ska ... så jag ska sitta kvar här jag ?
ja_näj du får ledigt tio minuter
jaha # men helst vill jag inte gå upp för trappan
nej ja men du du kan ju sitta här någonstans
och höra på # när ljuger_ för varandra
jag kan inte för det är så svårt gå i trappor
ja jag förstår det
hade jag haft vetat det var trappsteg hade jag velat ta käppen med mig du vet jag har ju opererat båda knäna jag
jaha
ja # så har ...
så det är inte mj till_ dig då
det är inte det nej # kan du förstå jag har inte aldrig haft så ont
va- det är så vanligt ?
ja # men däremot tog de båda knäna uppå samma gångg till_ mig
har du slitit sönder dem ?
# ja de är totalt- jag har totalt förstört dem jag har # sprungit för mycket och ...
ja
ja
efte- efte- efter manfolket_ ?
ja säkert det lär det ju vara det
# ja troligast
jo jag har ett som ...
det var arbetsamt
ja ju visst är det göra
ja
ja # jag tycker det var så roligt att eh eh att det kom så så mycket folk ...
ja men det var ju otrolit ...
# ja nästan trettio personer
men det var ju för jag # har jag sa jag får lov köra uppför detta_här för jag är så intresserad av slikt
ja # nej slikt är trevligt
nej dettahär ...
men ungdomar ?
de kommer_ inte nej
mm
nej de kan_ ju knappt prata de älvdalska
# nej de är_ ju blyga de
och sedan # men jag tycker det är väldigt roligt för de # gå in för det nu # liksom och lär_ sig
ja
mer eft-
men lyckligtvis det då
ja # det hade ju blivit_ lite mer inne nu # kan_ prata
hur länge har du bott nere_i byn_ ?
ja jag har ju # jag ska säga dig att vi har_ ju farit runt hela jorden egentligen
jaså ?
och jag har ju jobbat # både i Saudiarabien och i Afrika och överallt och sedan har_ vi bott i Österskär i Stockholm # i nitton år
oh så länge ?
men sedan har_ vi flyttat uppför och jag har snart bott här i tjugo år
jaha ?
ja # så att # det går snabbt # ja oh det var jättemysigt komma hemåt
# men det kändes ju gott # komma åter ?
men om vintrarna_ är det lite mörkt då ? trögt ?
