... tittade_ vi på gammal_kortet och då fann jag åter # ett n ... brudkort från det bröllopet
men det var ju fantastiskt jag har då knappt ett slikt kvar själv
och det var ju så jag kommer ju ihåg för jag var ju där och och serverade # på det_där bröllopet och inte nog med det att det blev ett bröllop till efteråt och det var # frugelok
ja det var F1 då
ja det var två bröllop till
* ja # tänk ja
och det # det var tvungen vara f- # f- # sj- femtiosex
nej det var femtiofem
femtiofem
femtipfem var det
ja
ja # för att då vår femtiosex sedan så föddes ju pojken och gifte_ oss året dessförinnan ja # ja
det var lite bröllop # hon tiden # det är inte så ofta
* nej det är ... nej det är inte så ofta tycker jag nu för at ...
men tänk hur roligt det var
ja var det inte det ?
ojojoj och hur fin tänk att i går # så pratade_ M1 och jag just om ... # för då hade_ vi bröllopsdag i går
jaha ?
femtitvåårig bröllopsdag # så då pratade_ vi just över att eh # hade_ varit så fina och klätt upp och så # hos Stellas Damfrisering på den tiden
och vi vi hade_ älvdalsdräkter och så serverade_
ja vad fina var_
ja # det var ... och en fin sommar ... det var ju en fin sommardag
ja det var väldigt fint # men vet du vad jag kommer ihåg speciellt då ? # jag kommer ihåg det var väldigt lite löv så pappa och mamma var_ upp i Krokhol och fann björkar # och hade_ dem nere_i källaren för att de skulle_ ... ja # m # komma löven så det fick_ vi nere_i i bystugan och det skulle vara fint
ja
ja # kan du förstå ?
vad va- vad var det för en månad ? juni ?
maj maj
jaha
tjugonionde maj
