det gällde tal ?
ja
begravningen inleddes så jäkla tidligt och # och E1 då då tänkte jag ju # det måste_ ju lov vara någon utsocknes # som hade lärt sig älvdalska så väl
just # det var riktigt det
mm
du jag har en lista här med med frågor_ som jag a- jag ska # spörja dig
mm
och inte jag så har ställt till hon_ icke
nej
så # men får_ ju gå igenom henne_ först
ja
och sedan är ju att se först är det var du är född någonstans ?
a jag är född # a jag är uppvuxen här men jag är född uppe_i # i Mora
i Mora
Muora lasarett # Mora bb
jaha # uppe_i # Mora ?
jaså ?
är det inte nere_i ?
ju det är nere_i
# nere_i Mora är det
ja # men då växte du upp här då ?
ja och ända tills man fick lov ge sig iväg och få något # arbete
hur tyckte du det var att växa upp här då ? var det # trevligt eller # långsamt eller ?
nej det var j- # det var jättebra här
det var det ?
det var mycket barn i varenda gård och # aldrig långsamt
m
den
har du riktigt gammalt minne från från # när du var barn ? # före skoltiden ? något så du du minns på dig ?
nja jag vet inte # om jag ska jag jag vet inte jag ... har just inga # inga slika # tidiga minnen ja det var ju # möjligtvis eh # att det var stenhuggare här i i by # som kom_ från Bohuslän så de hade_ eh # några som bodde hemma hos_ oss
ja
och de var ju uppe i brottet_ här också och jägg_ stenar
mm # var det göra förstå dem ?
eh nej det tyckte jag inte jag kommer bara ihåg att eh # ja vi var_ ju ner efter dem ja jag fick inte följa med jag nere_i Bohuslän för jag var ju liten så jag måste_ lov att eh jag hade förresten en syster som var hemma och se efter mig det var ju fader och mamma så for_ och # något större syskon eh # a det var ju lite interessant höra på hur man pratade det var ju det som var # var roligt då eller interessant
mm mm # men du var inte # var du blyg dem eller ?
nja # jag har nog varit väldigt blyg långt uppe_i åren
du och ?
ja j- jag förstår inte varför
nej
ända tills ... # ända tills jag blev egenföretagare då måste_ jag lov
det blev_ så
ändra dig lite
ja jag måste_ lov ta för mig
ja # va- var har du gått i skolan_ någonstans ? här i by eller ?
ju hade_ ju # småskolan alldeles tvärs över vägen här uppe så hade_ vi folkskolan här # fast han blev ju riven sedan alldeles # ja j- i tror nästan jag var en av de senaste som fick_ gå i han_där gamla_skolan
mm
sedan var jag ju uppe_i Älvdalen då
mm # mm hur tyckte du det var att gå i skolan ? var det roligt ?
eh
eller skolakade du hela tiden ?
nej det gjorde jag ju inte men jag kanske var lite besvärlig fast jag vet inte det
nej # men vad gjorde_ sedan på rasterna ?
ja då lekte_ vi ju
ja var det något särskilt lekte_ ?
nja eh vintertid så var det mycket skidåkning hadde_ ... köra man körde ju skidor till_ skolan ja hade_ ju ingen # inga fotbollsplaner och något slikt det fanns ju inte något speciellt utan # ja vi var_ ju ute och # sprang_
mm mm # var det sedan något något plan # em # där man kunde # åka skridskor ?
hade_ inte något slikt här
nej
utan # eh # enda finner # så var det # då man blev lite äldre och större då fanns en gammal fotbollsplan här då så hon höll ju på växa igen då så e- e- började_ ju på ställa i ordning så kunde_ vara där om kvällarna och helgerna
men när du kom hem när du kom hem sedan då hade du något särskilt intresse då som du höll på med någon hobby eller något ?
nej inte jag var ju med i skauterna också dessförinnan år och slikt och # det var ju så det blev eh # ja se- ...
var det skauter här i by eller var det i nere_i byn_ ?
nej vi hade_ M1 E1 han var missionär han kom från Afrika
oh # från Afrika
så han hade ju mycket grejer med sig att visa det då # det var
det var ju spännande ?
ormskinn # ormskinn och
ja ja
och eh # vilda djur hade han
jaha
och så ...
med sig ?
a ?
hade han några vilda djur med sig ?
nej han hade hudar
jaha a ...
hudar
ja ja
# och eh # s- sedan var jag ju uppe_i i Abisko o- och på ett läger det var ju ett stort minne då
m # det har jag hört talas om tror jag
ja det var ju många vagnar som helst
ja
och bara skauter från hela # ja Sverige
ja ja # jaha
och sedan var det ju firaårum # blev_ lite äldre # ta ju nästan alla Blybergsbor med hade_ ju lite odlingar och lite # ja var_ i skogen_ och skulle_ lära oss skjuta # lite där också
hör på var det # var det stor familj när du växte upp ?
hur många var_ i # i stugan ?
nej
ja var_ sex då med föräldrarna jag var ... jag var minst jag
ja # så du har fyra eh syskon då ?
jag har tre syskon # ja precis
# tre ja det blev_ tre
men hur var det med mormor och # farfar också
ja
han generation ?
e ...
bodde_ de i Blyberg de också ?
ja då
så du minns dem ?
ja # fast det # farfar han dog # mormo- # farmor hon dog först då var jag nog inte så jäkla gammal farfar han dog ju när jag var en # tretton år
så han_ minns du då ?
ja
bjärt ?
det gör jag också jag det är # när han dog så hade jag börjat på spela fotboll
mm
och då var- skulle jag ju få spela första # fotbollsmatchen för Älvdalen # i en_ pojklag # så jag ville inte följa på någon begravning
nej
men det måste_ jag lov
det var dålig tajmning
ja
jag måste_ lov så att det # det blev_ ingen match
nej
men sedan gick ...
# var du ledsen sedan ?
ja nej det gick ju över
ja
men sedan v- # sedan istället för Älvdalen blev_ det Oxberg för jag hade # skolkompisar som var_ från Oxberg som gick_ uppe_i realskolan så då var jag med i många år sedan
ja # jaha
mormor hon levde länge och morfar han # dog också när jag var liten en vinter uppå hon tiden var det så högtidligt som man hade ju # lagt ut grankvistar uppå eh uppå snökanten in- inåt stugan # från storvägen och in
ja # i samband med begravningen då ?
ja # där skulle jag fara med han # de for_ ju med han # ja var det bil eller # något annat lär det ju inte haft varit
men # har det ändrats mycket ? jag tänker på bekvämligheter och så när du växte upp hade_ vattnet och varmvattnet inne och toalett inne eller ?
ja för att # f- fader bodde ju i en stuga som var ferdig # trettioåtta
mm
ja för då # och då innan det hade det sedan ju bott hemma hos_ hans fader också så att då blev det ju modern för_ oss då så här har_ haft # modernt hela tiden
ja # en stor värmepanna också ?
ja # det var vedpanna # sedan blev det koks och sedan blev det ...
just också koks hon tiden ja # ja men hur var det med språket_ då ? pratade_älvdalska_ hemma ?
ja det var # det var inte något annat än prata_älvdalska
men sedan när du började i i skolan ? hur blev det sedan ?
ja då fick_ vi prata_svenska
var det göra # lära om sig ?
nej jag har # jag tycker inte det det var ju någon som bara pratade_älvdalska där han kom till_ skolan det vet jag # någon Garbergsbo #
du kunde både prata_älvdalska och prata_svenska ?
ja
när du började på ?
de- det tyckte jag
ja ja # var de stränga med med det_ ? lärarna
ja inte # eh # inte fick_ vi ju prata_svenska något inte
nej
eller eller prata_älvdalska i skolan
nej
men det var ju ju besvärligt då kom_ till_ Kyrkbyn då # då hördes det ju direkt var man kom från för by så att # man måste_ ju l- ... där måste_ man ju lov prata_svenska
jaha
när man kom ju till_ byn
men på rasterna ? # då var det ju älvdalska eller ?
ja # det var inte något annat
nej
aldrig inte förrän man kom uppe_i # realskolan
mm mm så du tycker det är fint här i Blyberg och du hade_ ... ?
ja du vet vi # flyttade_ ju härifrån sextioåtta # fick_ lov åstad # få något arbete och sedan skulle_ # ja jag fick över ta över # lite eget jag då som var yngst
mm
man trodde ju inte man skulle komma hit något mer men # tjugohundra nittiosju började_ vi ju att rusta upp en gammal_stuga
ja ja
tjugohundratre så flytt- ... skrev_ upp ... tjugohundratvå så skrev_ vi oss här då
mm mm
så nog har_ flyttat tillbaka
# så
om du hade velat locka hit någon
ja
att bosätta sig här # hur hade du reklamerat ? vad hade du sagt då för att locka hit dem ? här i Blyberg så är det så väldigt bra för #
ja du
vad är det som är bra här ?
ja det är nog eh #
om det är något ?
ja vad är det för något ? nej egentligen är det ju bara natur nu friheten och eh # j- har_ ju barnbarn då # som # bo nere_i Bryssel # och de hinner_ ju bara sluta skolan så är_ de här hela sommaren ja de har_ # inte hela sommaren där de får_ ju lov följa till_ något annat ställe också
ganska mycket
mm
äldsta är ju # tretton år och andra är ju tio
mm
så direkt de blev_ lediga så är_ de hit och det är ju friheten tror jag
ja
eh mot eh de kan_ # de kan_ ju fara ut och man behöver inte vad så ängslig över det
nej nej
de kan_ cykla iväg
# det ligger ju lite avsides också
ja då
inte så mycken trafikk också
och sedan har_ vi en sågdam de har_ cyklat ner till_ och badat och farit runt på cykeln och så det börjar ju på bli_ så att # för i något största har ju # hon rider ju av oss
jaha
så det måste_ ju lov ... ska_ vi hjälpa henne_ få i- till någon häst sedan i sommaren
det är lättare här än # än i Bryssel
ja ja # det är ...
hästar menar jag
ja men faktiskt # hon bor så # det var tiominuters väg # till_ jobbet och de- ... det är någon bonde som har sålt en linda en stor fläck så de bor_ i ett område och sedan är det bara lindor runt omkring # på cykelväg borta till_ häst # där de rider_
ja
så att det de har_ faktiskt fått det bra där
ja
så # eh
ja # M2 jag tror jag har gått igenom alla # alla frågor
