ja eh vad har du för nummer ? ska_ börja på med det
jag har nummer femtiosju
jaha och det känns bra och lugnt ?
ja
ja
väldigt bra
är du född här i by eller ?
ja ja men # jag är född här i by och har bott här i hela mitt liv
jaha
mm
em # har du gått i skolan_ här också ?
ja ja men
så det var en skola här förr då ?
ja # jag har gått # en klass uppå Åsen_ # annars så har jag gått här
ja # hu- hur tyckte du det var att gå i skolan_ då ?
ju det var ju både roligt också
# var det ...
ja # hade_ någon lärare så var omtyckt eller ?
ja han var från Göteborg han hade_ senast # annars så hade_ vi F1 E1 hon har ju varit här så mor och fader har_ gått
jaha # så du hade inte F1 E1
nej
nej # men hon var ju lär- lärarinna här
ja det var hon # men det var ju M1 som var E1
just det har du något riktigt tidigt minne från # från tiden före skolan_ ?
det är dåligt det
dåligt # inte något då ?
enda är att jag har ju jag bott i skogen_
ja
jag följde # fick följa fader för moster var kocka men hon följde jag när jag var fem och sex år för jag bodde i skogen_ nästan hela vintern
ja hur var det sedan då ?
det var ju roligt
ja
de hade_ ju hästar alla så då fick jag ju vara där med hästarna
jaha # jaha men hör på # tar_ det_där med skolan_ igen vad gjorde_ på raster ?
ja slogs_ ju bråkade_ s- sparkade_ boll och åkte_ skidor
ja
ja och vintertid åkte_ vi ju skidor
ja # m men sedan hemma då ? # hade_ något lek något särskilt eller ?
ja snickade_ # slika små lastbilar och lekte_ med dem
jaha
om somrarna_ där det var snöfritt
ja
ja ... och annars om vintertid åkte_ vi ju skidor
ja
fast det var kolmörkt
ja # det var ju mer snö då ?
jo ja
mot hur det är # nu ?
ja
ja
det var mycket snö
men hu- hu- hur tycker du det var att växa upp här i ... ?
det var bra lugnt
ja
ja # m
det har ju ändrats mycket nu ?
ja oh ja # det har haft det
ja
men hur ...
hur bor du nu ? a- har du lägenhet eller någon stuga ?
# ja egen kåk
så jag bor baki mellanskolan
ja ja om du jämför hur det var när du växte upp med bekvämligheter o- och slikt ?
ja oh ja
är det stor skillnad ?
ja det är stor skillnad
ja
för i värden fanns det ingenting varken vatten eller avlopp när jag växte upp
hur var det en sedan ? värmde_ vatten på på på spisen_ eller ?
ja # och i en cistern
jaha
bredvid kokspisen
en koppar ?
ja
kopparcistern
ja
sedan var det en kokspis då # ja
och så var det en kakelugn i kammaren
jaha
och uppå
ja # ja just det var slikt då
ja
och inget vatten ? eller kalt_vattnet ?
nej nej nej det bar_ vi från brunnbäck
ja
två koppar bytt- # byttor
ja # och sedan var det slasken och sk- ...
det fick_ vi bära ut
ja # va- blev hade_ eh # hade_ det då ?
det var ju bara att häva ut_ slänten
ja # så det var inte nå- nå- något dit ?
nej nej ingen kompost eller något
nej
nej
och det gick bra ändå ?
ja
ja
lik bra också
verkar du har överlevt
ja visst # kanske därför har_ det
ja # kanske
men eh # så du ... har du bott här än sa du ?
ja jag har inte flyttat bara en kilometer från hemma
nej så långt
ja
så du trivs här då ?
ja
eh om du hade velat locka hit # vad är det som är så bra att # med Brunnsberg ?
det är framför allt det är lungnt
ja
sedan har_ vi jakt och fiske
ja
mm
men är det något som inte är så bra ? # ja du behöver inte svara svara om inte du vill men ...
det vet jag inte
nej # du tycker det är ...
jag tycker det är # fördelar där också
ja
och sedan kan du odla lite också morötter och löken och potatisar och vad man vill
ja ja # har har du haft något boställe någonstans ?
uppe_i Sto
uppe_i Sto # jaha där man kommer no- där_norrut Jälldam eller ?
norrut_i ändan så är det med
ja just ja det heter så är det
nu är det sys- # lillsyster som har övertagit det
ja ja ja jag minns inte om det var något mer jag skulle spörja
själv har jag k ... själv har_ vi köpt ett ställe väster_om Evertsberg
jaså ?
en bondgard som har_ # ordnat upp lite så det bor ...
då har du ju något fingra_på omkring ?
ojojoj ja # en arbete
jaha
ja # visst
varför for du så tokigt ?
nej blev_ # bjudna köpa
ja ja # jag förstår det
så när vi flyttade_ i lag # så då fick de överta en schäfer som # sambo hade
ja ja # så härstammar hon darifrån
nej hon är ifrån Ludvika # hon flyttade hit på sjuttiofyra så # vi
jaha # men du hör på eh hur var det med språket_ när du växte upp ? pratade_älvdalska_ # hemma ?
vi pratade_älvdalska_ hemma
bara ?
jag kunde ju inte någon svenska när jag kom uppe_i skolan
# men hur var det då ?
det var # besvärligt
# var det göra ?
ja # gick det snabbt lära om sig eller ?
nej har_ ju tur för hade_ ju en bra lärarinna hon förstod ju allt sa_
ja # var hon sträng då eller ?
nej
fick_ fick_ prata_älvdalska på raster och så ?
ja ingga problem
på_somliga_ställen fick_ de inte det heller
nej men det fick_ vi
mm
det har_ de aldrig sagt något om
nej
nej
tycker du att det har hindrat dig att du har # haft älvdalska såsom modersmål eller ?
nej
nej # du har klarat dig ändå
jag har klarat mig
ja
jag kan göra mig föstådd
ja
#
ja lyckligtvis
ja # verkligen
ja jag tror detta_här var allt
ja
kanske det var lite kortare ...
femtiofem ?
ja
