... något ?
jag är född uppe_i Brunnsberg
oh # och var har du vuxit upp någonstans ? det är i Brunnsberg det också ?
ja jag har ju blivit_ uppvuxen i Brunnsberg
hur tyckte du det var att växa upp där ? var det tråkigt eller roligt eller ?
nej det var en bra # by bo i
ja
hade_ ju skolan även när jag # i Brunnsberg när jag gick i första klass
ja # småskolan ?
ja # och sedan hade jag gått uppe_i Åsens skola
ja
m
eh # har du något riktigt gammalt minne från från före skoltiden ? det första du minns # om det var något särskilt ?
nej eh det jag eh #
om du var sjuk eller om det var något med med fader och mor eller något ?
nej v- det jag eh har ett kärt minne sedan_dess jag var liten det är att eh pappa hade en arbetshäst han var i skogen och jobbade då han_där tyckte jag väldigt mycket om
hur hette han då ?
han hette snaupen # snobben
snobben ?
a
m
ja vad trevligt # ja # så # du gick i skolan_ först i Brunnsberg och sedan uppå Åsen_ ?
ja
vad gjorde_ på på raster ?
ja hopp- hoppade_ riep och m slik gummiband också vad gjorde_ vi mer då ?
ja # var det nå- nå- några boller eller något ? # om bollade_ mycket ?
ja det gjorde_ vi ja och sedan lekte_ vi ju tatt och kurragömma och slikt och # slika lekar
ja
ja
ja # och sedan när du kom he- där du kom hem var det nå- några andra lekar då eller ? var det samma ? hade du några intressen som du höll på med ?
nja jag spelade fotboll
jaha
då när jag gick uppe_i Åsen i skolan
ja
mm
i lag med med eh # med andra kullor_ eller med # med barnen_ bara ? med med pojkarna_ också ... var det någon skillnad mellan pojkarna_ och kullorna_ då ?
ja det var # det var flest kull- kullor som spelade_
ja
ja
det var ju inte så vanligt hon tiden kanske ?
eller var det när man blev lite större ? det- då var_ uppe_i Åsen på
mm
had- det var då ett lag ett riktigt lag som vi spelade_ i Åsens SK hette det
ja
ja
ja # vad roligt
kanske var när jag gick i högstadiet det
ja # men eh # ö hur var det bo i en # en lägenhet då # i Brunnsberg ? eller var det e- e- en bondgard eller det var ...
nej det var hade_ ett hus
jaha
ja
var det stort det då ? var det många rum ?
fyra rum
ja hade du stor familj då ?
nej jag hade ...
tio syskon ?
nej en lille_bror
ja
ja och sedan mamma och pappa
# hur gammal ... ?
ja
lille_bror var fyra år gå- yngre än mig
ja
ja
ja # hade du sedan nå- nå- # nå- # ja # okej # någon farfar eller morfar eller mormor eller nå- # något gammalt_folk i närheten ?
nej inte just jag minns bara min mormor tror jag dog när jag var sex år så jag har ju bara lite em minnen från det_där och min mamma hon var ju från Hälsingland så att hon pratade_svenska ju hon när jag # ja hon gjorde det alltid hon pratade_älvdalska_ aldrig
ja
nej
så där du började på skolan_ så var du tvåspråkig ?
ja oh det var jag nog
så du har både pratat_älvdalska o- och pratat_svenska hemma ?
ja # nej jag pratade_svenska aldrig själv hemma jag pratade_älvdalska till_ mamma # men då däremot min bror # han pratade_älv- eller han pratade_svenska han ända tills han började på skolan # sedan började han att prata_älvdalska
men då var det ju inte så göra för dig att byta om när du kom i skolan ? om du hade ...
nej jag förs- ...
# om det var roligt # höra svenska
nej jag förstod de och j- och så i alla fall det var samma ord inte jag # kom ihåg jag vet jag skulle skriva någon_gång och jag skrev lamm det visste jag inte vad det hette på svenska
ja # det blev likt bock- bocksvenska blev det
ja
ja
hm # men så du tyckte det var inte så göra # ställa om sig ändå eller ?
nej inte jag upplevde aldrig så men jag hade ju klasskamrater de hade ju bara pratat_älvdalska hemma de kunde ett ord svenska
nej
de var det faktiskt synd om
ja
ja
ja # just
jag tyckte det # ja
jaha # em # tycker du det är fint bo där du bor nu då ? om du trivs där du bor ?
ja jag trivs jag bor ju här uppå Klitten jag nu
ja
ja
så om du hade velat locka hit någon # vad hade du sagt sedan att ? flytta hit för här är det så ...
det är så
# vad hade du vad hade du sagt sedan ? att locka hit någon och som är riktigt bra ?
det är fint här uppe och en trevlig by och m fin utsikt härifrån # och lite em # fina utflyktsplatser Witurn och Oik också ...
ja
m # och nära är naturen ja # bara att gå ut i skogen och drömma sig bort
ja # och det är inga nackdelar utan bara fördelar ?
ja det vet jag inte
