så först # det är de_här frågor här
ja
och det är inte jag som har ställt till hon_där
nej då
nej # eh # först var är du född någonstans ?
jag är född uppe_i Älvdalen_
ja # va- var i ... här i by eller ?
nej ned_på sjukstugan
jaha # men var bodde_ ?
nej jag bodde uppå Klitten_ då
ja # hur länge har_ bott här ? em # tills du flyttade nere_i Mora menar jag
ja j- jag flyttade härifrån sexitiofem
sextiofem # ja # ja hur du tyckte det var att växa upp här ?
nej jag har tyckt det var bra jättebra
så du har trivts här ?
jättebra har det varit
ja # eh # hör på # har du något riktigt gammalt minne från # före skoltiden ? först minne du har då # om det är något särskilt du # kan dra dig till minnes ?
ja jag har # det var ju något det var något roligt något som jag var inte så gammal och # pappa och mamma hade pratat om och # eh # måla om en byrå
ja
eller ett pottskåp var det
jaha
och sedan då bodde_ hem hos_ # morfar och mormor och så hade jag ju lagt mig om kvällen och när jag hade lagt mig då fö- funderade ju jag på det_där och sedan fick jag fram skokräm och # skoborsten och sedan målade jag han_där # det_där pottskåpet igen
blev de glada sedan ?
ja jag vet inte de tyckte nog det var ganska roligt dem också
ja det var kostelit
ja
var gick du i skolan_ sedan ? var det här i by eller ?
ja jag gick i i småskolan i två år jag hade bara tjugofem meter ut_i skolan
ja
så gick jag ned_på Skeri: i tredje och fjärde klass
ja # och blev e ...
och sedan blev det nere_i Rot # efter det jag gick sju år i skolan
ja såsom jag # det var samma # jaha minns du vad gjorde_ när hade_ rast ? # mellan lektionerna_ # mellan timmarna_
nej inte så speci- det var som inte det var så speciellt mycket att vara i skolgården också ...
ja # sparkade_ boll eller något ?
ja lite grann så där hann_ ju inte göra så mycket
nej
för då ...
matrasten hann jag ju mer
mm mm så det var inte något särskilt ?
nej inte som jag kommer ihåg
# höll_ på med
nej nej # men sedan där du kom hem # vad hade du för intresse ? vad vad gjorde du på fritiden ?
det blev ju att spela boll och ute # att leka i skogen_ och allt möjligt slikt också
byggde_ sedan något kojor eller något ?
ja det blev ju # lite slikt och sedan blev det ju # leka cowboy och indianer
ja ja
#
göra några pilbågar också
#
ja # och det var ju så men # hur bodde_ då ? eh # var det en stuga eller en lägenhet eller # eller bondgård eller mi-
först eh sex och ett halvt år då bodde_ vi # på någon bondgard hemma hos_ morfar och mormor då och sedan byggde ju pappa en egen stuga då # flyttade_ uti
ja # var det på samma tomt det eller ?
nej men det var inte långt ifrån möjligen hundra hundra meter från morfar
men han_där bondgården var det många rum där eller ?
nja det var där eh # sex sju rum
hade_ stor familj ?
eh ja var_ fyra stykken då # blev det två till senare då
ja # så du har syskon ?
jag hade två systrar och en bror
ja # är_ de äldre än du eller yngre ?
en syster som äldre yngre
ja ja har du kontakt med dem ?
ja
ja # hur var det sedan ? var det morfar och mormor så bodde_ där # i bondgården_ ?
ja
ja # och de är_ folk_från_Klitten det också ?
ja det är det
ja # men sedan hade du några mostrar eller något # något morbror eller nå- något slikt i
ja eh # det var # tolv syskon på mammas sida
i by också ?
och # nio eller tio på pappas
ojojoj det var två # fotbollslag då ?
ja det var det
Gud sig
ja det är hemskt stor släkt
ja # jaha men hur var det med älvdalskan_ då ? pratade_älvdalska_ ända hemma ?
ja det gjorde_ vi
inte något annat ?
nej
hur blev det sedan när du skulle börja på skolan ?
ja jag kunde ju i princip inte prata_svenska
var det göra ställa om sig och lära sig ?
nej # det # har jag inte något minne av
nej ?
nej
var_ de stränga lärarna och # och skrek på_ er också ?
nej inte speciellt
om pratade_älvdalska_ ?
nej det var inte något slikt
nej på raster # då # kunde_ prata_älvdalska o- om om ville_ ?
ja
så det var inte något som # såsom det hade varit på_andra_ställen
nej
nej # nej och # men hur var det # jag minns inte nu eh du bo- är du kvar i Mora eller hade du fly-
ja jag är kvar i Mora
jaha men du tycker det är fint här ändå ?
det är det ja
ja
ja
om du hade velat locka hit någon # att flytta hit # vad hade du sagt sedan ? vad är det så är så bra med # med Klitten ? om du ska göra reklam lite
att de- är en fin by och # bra folk som bor här också vad jag förstår är det bra sammanhållning här också
det är ju jätteviktigt
ja
ja # är det något som du tycker är inte # m riktigt vidare ? om du hade velat kritisera något ? du behöver inte svara om inte du vill men om det är något särskilt som ...
jag är # jag är inte så hemskt mycket insatt i ...
nej nej nej
skippar_ vi
ja
