ja
ja # har du fått någon nummerlapp ?
ja
vad har du för nummer där då hon skrev ?
sjuttiåtta
jaha # och hur sa du du heter ?
E1
ja # fick du med det ?
nej
nej # men det är ju på på på papper_ # m är du född här i Älvdalen_ ?
ja
och bott här hela tiden ?
ja det har jag
ja # här i by eller # i någon_ annan by ?
när jag var liten bodde jag # jag bodde i Månsta # när jag när jag var fem # så flyttade_ vi hit
mm
ja
eh nere_i Kyrkbyn ?
ja precis
jaha # em hör på # vad är första du minns sedan_dess du var # liten ? några riktigt gamla minnen du har ?
vad kan det vara ?
eller något som du minns det är ju inte så noga om det är just det första men nå- nå- f- före skoltiden
vad kan det vara ? jag kommer inte iåg något
om du var sju- sjuk något eller om det var någon # olycka eller
#
något som var trevligt
jag vet faktiskt inte # nej
# ja eh det är inte det är inte så jätteviktigt # eh
men eh hur är det har du någon syskon ?
ja det har jag
och # eh # ja # är det någon bror eller ?
ja eh två bröder och en lillsyster
jaha
ja
så # ni bor_ i lag hemma alla ?
eh # nej min # äldsta bror då # han bor i Uppsala nu och studerar
jaha
gör han
vad pluggar han för något ?
ja vad gör han ? jag vet inte riktigt faktiskt
nej
ja
är det något tekniskt eller något språk eller något ?
ja det är något slikt tror jag
ja
m
jaha
m
eh hur gammal är_ de då ?
han # fyllde tjugoett # här för några dagar sedan bara
# syskonen
ja
ja och sedan # min lillbror han är tretton år # och F1 hon är fyller fem
ja
ja
och de är_ helsyskonen alla ?
eh # ja F1 och M1 är_ det men inte # han
nej
ja
är han på faders s-
ja det är han
ja jaha # eh # vad gör_ i skolan_ på på fritiden på raster ? är det något särskilt håller_ på med ?
nej jag brukar ju mest sitta och # prata
om livet ?
ja
ja
ja
så intenå- något särskilt ?
nej inget särskilt
nej # inga kortspel heller ?
ju ibland
ibland # är det poker eller vad är det spelar_ ?
ja
ja # det är så modernt
#
ja
#
men det är ju inte om pengar ?
nej nej nej
# nej nej nej
men hemma sedan då ? vad ... har du något fritidsintresse där ?
j- jag dansar
jaha
eh howdanseð
jaha
här i Älvdalen då
ja
ja # annars är inte ju inget speciellt
nej # det hörs ut interessant är det många så är_ med där ?
är det nå-
# oj det är ju ganska många
är det några föreningar eller ?
ja det är det
ja
m
så # är det allehanda åldrar eller är det ... ?
ja det är ända från slika som går_ i dagis och uppå gymnasiet
jaha
ja
hm # vad har du för planer för framtiden då ? vill du bli kommunalråd eller ?
# jag vet faktiskt inte
nej # om du ska in i i någon skola_ eller ?
# ja
något gymnasium eller ?
ja jag ska i alla fall
vart ska du sedan ? det är ju inte något gymnasium här icke ? eller är det ? i Älvdalen_ ?
ja är det # det är ett gymnasium här
ja # är det nå- någon särskild inriktning eller ?
det är ju me- mest skog och slikt fast det finns samhälsprogram också
ja
ja
så hade du velat dit eller # någon annan riktning ?
funderar faktiskt jag ska gå i Mora eller något # fast jag vet inte riktigt
nej
ja
det beror ju på vad du vill ha för ämne och så
# ja precis
men du har inte bestämt dig än ?
nej jag har inte
nej nej # hur snart måste_ du lov bestämma det då ? du ska ju ansöka och ...
ja i nästa år # i februari någon gång då
ja
ansökt
ja # ja em # hu- # hur bor_ hemma ? är det en lägenhet eller har_ en stuga eller en bondgard eller # ett slott
eller något ?
ja ...
de- härrgård kanske ?
nej ett vanligt hus
ja
ja
jaha är det stort är det många rum ?
nej i alla fall # ganska stort normalstort
mm
mm
hur många våningar är det ?
har_ ju en våning fast det är ju källaren då som har_ gjort om så att det går vara där också
ja # jaha
m
och nu har jag f- glömt av redan då om det var här ... ? det var här i byn_ ?
ja det var det
det var det jag pratar med så många så jag # ja men hur är det sedan med älvdalskan_ ? pratar_älvdalska_ hemma alla eller ?
ja mamma och pappa # prata_älvdalska_ ju med_ mig lillsyster hon pratar_älvdalska ju alltid också så # så jag brukar ju prata_älvdalska med henne mest av
men här i skolan_ # är det svenska hela tiden ?
# ja
j- ju bli mest så
mest så men inte bara ?
jo # jo det är ju så
m
m
vad tycker du är lättast älvdalska eller svenska ?
jag # jag pratar_svenska ju mest men jag gjorde jag pratade_älvdalska när jag var liten
ja # så det är naturligt för dig prata_älvdalska
ja
ja det hörs ju # du är van van prata_älvdalska men tyckte du det var göra där du kom # till_ skolan_ och fick_ lov # prata_svenska hela tiden ? eller var det lika lätt för dig
eh jo jag # slutet att prata_älvdalska när jag var # när jag gick på dagis någon gång när jag började # när när jag började på där då
jaha
m
ja det är just det_där med dagis
ja
för där var där var det svenska
ja det var det
ja # mhm
ja
jaha # ja # det var jättetrevligt prata med dig jag tror har_ gått igenom alla frågor nu
m
