jaha F1 det var så du heter
ja
ja # eh var är du född någonstans ?
i # alltså i Mora eller # em # här i Älvdalen ?
ja
jag är ju eh # egentligen från Rot men sedan så pappa flyttade till Kåtila så jag där
jaha i i Kåtilla ?
mm
på avog sidan_ ?
ja
# ja
så # du har växt upp här i i Älvdalen_ fast eh # eh här i by o- och i Kåtilla då ?
ja mamma också # mamma bor väl på byn byn_ hon också eller # vi har flyttat eller mamma flyttade ganska mycket i # Idre och Våmhus och massa ställen så men pappa har väl bott här hemma
m m m # eh # vad är första du du minns sedan_dess du var liten ? har du nå- något gammalt minne # du # om du kommer ihåg något
sedan_dess före sko- skoltiden
det var när eh jag och mon bror war_ osamsa och så # jag så sprang jag in i köket och hämtade in en flugsmällare och så # och jag sprang in och sprang in nära honom och drämde till han med så han började att gråta
oh hur gammal var du då ?
tre
tre år
ja
nej det var ju ett fint mis-
minns han det_där själv något ?
nej jag tror inte det
du tror inte det så då har du en broder har du mer syskon ?
ja två halvbröder
ja # är det på på på mammas sida eller då ?
e pappas sida
ja ja # och hu- hur gammal är_ de ?
M1 är ju åtta tror jag och # M2 fyller elva
ja
min helbror och han fyllde arton
ja # jaha # em # du har gått i skolan_ # här ?
i Älvdalen_ eller i Rot ?
# i Rot i Rot
i Rot
ja
jaha # och eh # tycker du trivs du i skolan_ ?
ja
ja # vad gör_ när har_ rast ?
jag gör inte så mycket tror jag # vi hinn- vi hinner_ inte annat
nej # ha- har_ korta_raster menar du ? # mm
# ja
ibland
m # så inte när du # du sparkar inte fotboll eller ?
nej # sedan så jag har ju problem med knä också så jag
# jaha
ja ja så du får vara lite varlig
mm
ja # men sedan när du kommer hem då har du några intressen som du håller på med ?
# nej jag spelar
jag spelar gitarr
jaha # jaha
och sedan så ...
# är det akustisk e ...
nej elgitarr
jaha # det hörs ut trevligt
ja
har du något annat # som du gör på fritiden då ?
jag mycket
ja # så du syr inte kläder och något slikt ?
# nej
nej # nej nej men vad har du för planer för framtiden ? eh
vad skulle du velat göra # sedan ?
# jag vet inte det
jag tror jag vill bli bilmekaniker
jaha och inte kommunalrådet ? eh eh
nä- jeg
bilmek- så du är intresserad i bilar_ då ?
m lite
ja
eller så vill jag bli # em # annat ka- kanske kommunal- jag kan pratå bra med folk
ja ja # det är det är viktigt det behövs # slika också
ja
ja
eh # hur ser det ut där du bor ? är det lägenhet ? #
han m
tar_ hos_ fader din då ?
och j- nej jag är t- #
en stuga
ja # och sedan så bor jag i en baracken eller ja ett hus # stuga och sedan så bor jag ute på gården i en barack
jaha # hur många rum är det där ? har du eget rum då förstås ?
# ja
och sedan så är det i huset är det väl # fem rum tror jag
ja # så är det eh två våningar ?
# ja
mhm mhm # så # där i själva stuga så bor # pappa # och halvsyskonen då ?
ja sedan hans fru då
mm
m
just # det är ju en slik också
#
ja # men är det en # bondgård det_där från början_ eller ?
nej farmor och farfar bor väl ju # dom flyttade dit förut och sedan så # vad # wåra grannar är ju halvbonde
ja # så det är någon kreatur där i alla fall ja
# ja
tycker du om dem eller ?
ja # en del av dom
ja # ja
#
jaha # men hur är det med prata_älvdalska ? pratar_älvdalska_ hemma alltid eller ?
nej mest hos_ mormor och morfar
jaha så det är av dem du har lärt dig ?
och sedan mamma pratar väl också men inte jag pratar ju inte med henne pratar inte med henne
nej # nehej # nej nej # det kan vara så också
mm
ja
men tycker du de- de- det är roligt prata_älvdalska eller inte göra eller ?
# ja
hur är det här ? Da- pratar_älvdalska_ med med varandra i skolan_ ?
bara mi- # m- eller så här # små ord
ja
typ # vänta och sedan jag vet inte det och så slikt ord
jaha så ni blandar_ lite ?
det var intressant
ju
jaha
men annars vore det svenska # mest_av
# ja
mm # det var intressant det då
en del ord
ja
så pratar_bocksvenska_ sedan också
ja ja
sedan var det en ri- riktig blandning
ja
ja nu har det gått igenom frågor
m
