ja hur heter du då ?
da j- jag heter M1 E1
och jag heter M2
da
men jag är snäll ändå
ja
ja # f- och du # när är du född ?
nittonhundranittiotre
och här i Älvdalen_ ?
ja_jo ja i Mora
i Mora
men ja
uppå lasarettet_ menar du ?
ja
ja # men du har bott här hela
ja
hela tiden ? ja # och eh # # vad är första du minns sedan_dess # sedan_dess du var liten ?
nej
om du har någon minne # från henne_ tiden ?
ja # mormor # minns jag
# ja
var det något särskilt med hon_ ?
ja hon eh ja var_ ju ute och fiskade_ lite då
jas- med mormor ?
ja
oh det är ju inte så vanligt ?
# därför att
nej var_ uppe_i # Rånes # det ligger ungefär fyra mil härifrån
ja i- ...
är det Finnmarken det eller ?
vart är det då ?
ju jag tror det_
det är ju eh # ja på Särna_hållet # någonstans
# ja
ja da ja ja
två mil # innan
Särna_grensen
ja
ja # och sedan har du gått i skolan_ här # hela tiden ?
ja först gick jag uppe_i Åsen och sedan # i Rot nu här
är det någon skola kvar där uppå Åsen_ ?
nej jag tror det var dagis
jaha # det var ... och du har ju passerat det stadiet
ja # det hoppas jag
ja # men u- ... # har du pratat_älvdalska hemma alltid eller ?
ja
hur var det sedan när du när du kom # i skolan ? blev det göra # byta om eller ?
ja det blev lite men jag # ja # nu går det ju
nu går det ju något så när de förstår_ dig vad när du akudierer ? # ja lyckligtvis det då va- vad gör_ på raster ?
nej # inte ... # är_ ute på fritte
vad är det ?
där ute
jaha
ja eh spelar_ kort och tittar_ på tv
ja ja
blev det inte slikt
så eh m # spelar_ inte boll något ?
nej
nej # men hemma då va- vad har du # vad gör du på fritiden ?
ja jag fisker ju om # somrarna och # ja # spelar fotboll och slikt
men vart far_ hu- hu- om will_ fiska ? är det uppe_i Rånes det eller ?
nu även när jag är här
jaha # men vad får man där ? vad är det för fiskar där ?
laxöringen och harr och
jaha # och någon gam- gammal_gädda
nja_jo
har du fått någon stor fisk någon_gång ?
jodå
ska du ska du låta se mig ?
det räcker inte till min ...
nej jag förstår det men om du säger kilo
ja en laxöring på två och ett halvt kanske
oh
gädda på sex
ja # men vad har du för redskap till_ det_ då ? är det ... har du ett eh fiskspö eller eh kast ?
kastsbuoð
ja ja
med ett drag i
och inte inte inte nät då ?
nej det är inte något
nej det är ju ingen sport
nej # ska det vara
men hur tycker du det är att växa upp här i Älvdalen_ ? är är det bra eller är det tråkigt eller långsamt eller ?
det är ju bra
ja # så du hade då inte velat flytta
nej # inte nu i alla fall
nej nej vad har du för planer sedan då ?
jag har inte något just nu
en tennisstjärna eller något ?
nej # inte något slikt
nej
får_ ju se vad jag får för betyg först
ja ja men eh # hur bor_ hemma ? har_ # har_ en stuga eller är det någon lägenhet eller ?
nej en stuga
ja och var är hon någonstans ?
Brunnsberg
jaha # så du är från # från rätt håll då ?
ja
ja # då säger du ju lång och trång såsom såsom det heter ?
ja
ja lyckligtvis det då jag var där
ja
ja # har du hört nå- något # några andra skillnader mellan byarna_ ? # som du har tänkt på ? något särskilt ?
nej inte # vad jag kan komma på nu då jag vet att jag har hört det någonstans
ja men hör du varifrån de ... folket är_ ?
nej
nej
jag vet var de kommer_ ifrån # mest alla så
ja
det är ju darför jag vet
m # men hur är det här i skolan_ då ? på raster och så ? pratar_älvdalska_ med varandra eller eller så pratar_svenska_ ?
ja pratar_svenska_
ja # så de- de- det är hemma som du pratar_älvdalska ?
ja
vad är lättast ? att prata_svenska eller att prata_älvdalska ?
det beror på vart man är
jaha se- ...
hemma är det ju lättast att prata_älvdalska och
jaha # för du är van det_ ?
ja
du är van det så ...
men här i skolan är det ju # svenska # som är lättast
