vad ska_ vi prata om då ?
nja jag vet inte
pratar_ lite jakt då
ja
ja # vad jägar din pappa då ?
nej han jagar ju älgar nu har han följt med M1 och med # på lite # det var jakt ibland då
fått något ?
nja han fick då #
ja
din pappa då ?
det är ju älgar och björn och # fåglar och # lite slikt brukar du följa med och jaga ?
ja
ja
du då ?
jo då # men det brukar inte gå så bra
nej # inte för oss heller
ja det brukar # ja # gå bara lugnt
ja
brukar du fiska något då ?
nja # och så är det ju mest om sommaren
ja
jag brukar ju # följa med pappa uppe_i Rotnet
ja
fiska något
mycket fisk där ?
nja # rätt så
vad fiskar_ där då ?
ja det är ju nästan allt det är ju # en lång lång nog brukar_ ju vara # har_ ju två ställen också vi har_ ett ställe där är_ mest där har du ?
nja
ja jag brukar fiska i nere_i älven
ja
om jag kunnat få någon fin laxöring ibland # ibland menar jag
ja
ja
vad ska du göra idag då ?
nja # det någon läxa
konstigt
ja
ja # säg något du också
nja # pratar_ # m
vad tycker du om för bilar då ?
eh Mercedes och Volvo # sedan vet jag ju inte # Viper # Dodge
mm
och lite slika bilar
vad har_ ni för bil då ?
eh Volvo V40 # nej
V 70
V 70
ja
blev det # kombi
vad har_ ni då ?
ja har_ ju en # ja eh # ha
ja
Mercedes Benz eh tre hundra # nja det är trehundra # TDTM och sedan är det ju # det är en Avantgarde kombi # från nittioåtta sedan ska ju jag en # Mercede- ja jag ska ju få en Mercedes 190 sedan # han är från ju över från ni- nittonhundranittioått- nej nittonhundraåttioåtta
fina bilar
ja # ett av världens ledast- ledande märke # och inte bara inom bilar
vad var det mer för # grejer då ?
eh ?
