varsågod
jaha # ja eh så du är född i Kåtilla ?
jag är född i Kåtilla
har du vuxit upp där också ?
jajamen
ja
m
em # hur du tyckte det var att växa upp där då ? var det ...
var det något vidare ?
det var jättebra
var det ?
jag hade en jättebra barndom
jaha
barn- men
ja
ja
ja det är ju inte alla som har_ en sådan # men eh du hör på vad är först # första du minns från medan du var barn # först minne ? har du något minne från före skolan_ ?
ja # jag har minne sedan_dess jag var # säkert ungefär tre år
oh
då var mormor min väldigt sjuk
mm
jag hade en snäll mormor
ja
m
så du vara så ?
det var nog strax efter det
jaha # var_ sedan iväg ned_på lasarettet eller ?
det var det säkert men det minns jag inte
nej
nej
så hon var hemma och var sjuk då ?
hon hade bröts- bröstcancer
oh
mm
jaha
m
eh men va- ar # gick- gick du i skolan_ sedan ? var det någon någon skola i i i Kåtilla eller ?
gick_ bakom Stjärhol
jaha även ni också
ja
ja # hela skolan då ? skoltiden ?
eh första och andra
ja
mm # först kanske man hade sagt
Stjärhol
och sedan tredje och fjärde klass gick_ vi i # Myckeläng fortfarande
ja
Myckeläng eh i Myckeläng båda delar förstås
ja # men eh # jaha men hu- hur tyckte du det var då att gå i skolan_ där också ?
har du något minne från # från hon tiden ?
# det gick ju bra
ja
när det var kallt och dit till_ tjugofyra grader så fick man ju sätta på sig där efter
jaha # var inte något varmt inne inne sus- # skolan_
# jo men det var ju långt att gå
ja just
om man skulle # uppe_i ändan av Myckeläng
ja hur långt är det mellan ?
ja # det kan vara nja tre fyra kilometer är det nog
ja # ja # men vad gjorde_ där det var raster då ? har_ lekt något särskilt där det var raster ?
brännboll och lite allehanda slik # lekte_ spela kula också
jaha
ja # när det gick
har_ sedan hoppat hage ?
jadå
även det också ?
ja
jaha
m
men hur var det sedan då om kvällarna_ efter skolan_ # skolan_ ? vad vad # vad hade_ för ... # vad gjorde_ sedan ? var det något ... ?
sedan var_ ju ute och lekte_ var_ ju några kullor och
ja
följdes_ till_ där
jaha
m
så satt_ och sydde_ hela tiden # lugnt och fint eller ?
nej # ibland lekte_ vi och hade_ hästar och kor också
ja
oxar och slikt # hade_ kor och gråkottar också
ja jag tänkte just det
# får och tallkottar
ja
m
just så var det
och sedan fick jag följa pappa mycket i skogen
oh # var han bonde han eller ?
han var bonde ja och skogsarbetare
men hur var det med språket då hon tiden ? pratade_älvdalska_ hemma hela tiden ?
ja # det gjorde_ vi
hur blev det sedan då: ...
# pappa kom från
pappa kom från # ORTNAMN # men lärde sig prata_älvdalska så jag kommer aldrig ihåg ...
är det Malung det eller ?
# ja
jaha
det är det
men hur blev det sedan när du började # när du började skolan
fick_ vi inte gå och fjanta och lära oss lite svenska
var det göra det ?
nej # det gick ju det också
ja # men det var ju inte ingen tv då vet jag så ...
nej nej nej
nej inte något slikt
det var knappt man fick ha radio på
oh
var det så strängt
nej men eh
men var .. och nu bor du i Remmat ja just det sa du
m
så # är det något särskilt så ä- är fint där i Remmat om du hade velat locka dit någon # hur hade du sagt sedan då ? nu ska du flytta hit för här i Remmat så är det så
nu är det ju så att det har flyttat dit mycket folk
jaha
ja
är det för du bor där då ?
njaj # jag var nog där själv i # kanske tjugo år
oh så länge
ja
ja # men är det något särskilt som är fint där ? eller som eh eller som är bra där tycker du ? eftersom du bor där
ja # det är bra överhuvudtaget
ja
jag trivs där
ja # men är det sedan va- vattnet indraget och så ?
nej
nehej
ingga bekvämligheter har jag
oh
nej
så du har lite
och
jaha # så du har pumpen i alla fall ?
jaja men
ja
m
ja lyckligtvis # men värmen då ?
veden
veden ?
det är att såga det
jaha då är det ju besvär det och
m
men är det något som # är inte så bra där # där i Remmat ?
ja # det kan man ju säga nu när det började på flytta upp folket_ och de ska_ ha strömmen
jaha # och du är emot dem_där då eller ?
ja # det är ju lite synd för det blir ju slut då på fäbod
ja # jag förstår det du menar # ja men ska_ inte gå in i det_där
# ja # ja # nej
men det är ju en # ett fint ställe med sjö också
men ...
ja
ja # jag vet inte om du har varit uppe där
nej jag f- bara sett det på kartan så jag vet så något så när var det är men inte mer då
då får du åstad upptäcka det någon_gång
ja jag får göra det då sedan # jaha så om du hade # om du hade velat jämföra # hur det är att bo där och hur det var när du var barn är det någon stor skillnad då ? jag menar med bekvämligheter och och slikt
nej det var ju inte så mycket bekvämligheter då eller det var klart det var strömmen
ja
men vatten och slikt fick_ de ju bära in då också och elda # kakelugn
ja
m
och kokspisen hade_ ju i köket
ja
ja
visst
ja # men detta_här var # de_där frågor som hon hade ställt till
mm
så vi är väl klara med den # delen
