ja i Myckeläng
i Myckeläng ja just det inte i Väsa ?
nej
och sedan har du va- växte upp i Myckeläng och ?
ja
jaha # men hur tyck- hur tycker du var att växa upp där i # i Myckeläng ?
om det var trevligt eller
det var ju jättebra det var trevligt och allehanda
ja jag har ju inte något dåligt og säga om det
nej # vad är första som så du minns från från det du var # barn ? första_minnet
ja # det var mest då farfar dog
jaha # när var det då ?
det kan haft varit femtiotre # femtiofyra kanske
då var du ju inte så jättegammal ?
nej jag var tre fyra år
ja men det minns du ?
ja
jaha # men sedan började du ju på gå i skolan
ja
och va- var någonstans ? var det sedan några skolor i byn_ då eller ?
ju det fanns i Stjärhol
ja just
norrut_i ändan av byn då
# Stjärhol
ja
mittemot ja
var det småskolor det bara eller ?
ja det var # ettan och tvåan och sjuan
jaha
så jag bodde där
jaha
så fick_ gå ettan och tvåan där sedan tre fyra # fem och sex s- söderut i mitt- mitt i byn han_där skolan
jaha
så fick man fara dit ...
men skolor var det i Myckeläng ?
ja det var så
jaha
är det något särskilt du minns från skoltiden ?
nej_ja
om du hade någon lärare så du tyckte om eller ?
ja eh
eller något annat
M1 E2 hade_ vi ju i skolan vet jag i alla fall
jaha
han var ju ...
var det ski- ...
rolig
jaha # var han släkt med skidlöparen han ?
ja bror med han_
jaha
så jag vet hade_ # OS i Squaw Valley nittonhundrasexstio och
jaha
skulle_ ha # ja det var ju # skulle_ ju räkna när han_där timmen eller två timmar eller vad han höll på med
jaha
jag skrev starttider och mellantider hörde_ på radio och samtidigt så skulle_ vi f- f- # skriva i tiden vi också då
ja
han håller på och sedan räkna upp hur många sekunder det skiljer # det var så
jaha
då var han ju jättebra
ja
han var ju intresserad han också
ja ja jag förstår det
men vad eh hör på uppå vad gjorde_ på på # på rasterna_ då # i skolan_ ? hade_ något något lekte_ # i något särskilt eller ?
spann_ ju boll och # snöboll_krigade_ # om vintrarna
ja
ja det var ju inte # det var inte just något annat eller fuotboll tyckte jag om sommarna
det var ju mest det
ja
ja # men annars då när du var barn vad gjorde_ då ? # ja då inte gick_ i skolan_ # på fritiden
ja jag vet ...
var_ åstad fisk- # fiska något eller ?
ja då lite fiske var det ju men # jag har aldrig varit något # speciellt intresserad av fisket
nej hade du något annat intresse då ?
ja jag vet fader hade ju någon nittioåtta kubiker # och det var ju interessant
ja ja
men han gick ju inte något han
han hade ju tagit ur någon tändspol eller vad det var för något så # rakade man upp och ner i han_där backen # eh något hundra tal gånger per dag och
man hörde # det tända till en_gång och sedan jävlar och sedan hoppade och knuffa och knuffa knuffa # men fick_ ju aldrig iväg han_där något
# nej nej
jaha ja det var ju ...
ja sedan for man till_ gårdarna och # ja viss- där man visst det fanns några gamla_motorcyklar och det fanns gubbar som köpte_ dem_där också
så det var motorer då som du var intresserad av T- ?
# ja det var så
ja
ja ja # men eh hur var det med språket_ då # hu- hu- # hur uppfattade du älvdalskan då ? var det såsom # tyckte du att hade_ ett särskilt språk eller ? pratade_älvdalska_ ju bara # då # hon tiden ?
nej mor är inte från Älvdalen_ hon # hon kommer från Falun
jaha
så jag ...
du pratade_svenska till_ till_ henne hemma ?
# ja
jag pratade_svenska nog # tills man började skolan i princip sedan började man ju på prata_älvdalska # alla andra pratade_älvdalska_ ju så
så inte hemma då ?
nej
men fader var härifrån ?
ja men han låg ju borta och jobbade han # veckotal
jaha # var han vattenraller eller vad höll han på med ?
# ja han var dykare
jaha
så han har farit omkring kraftwerken_ också ja vattenraller ja
ja
ja
jaha # sedan var det ju # det är nästan slut här eh # eh du bor här idag du då ?
ja jag bo- ... # ja
# i Myckeläng ? # ja
och # det är inte jag så har ställt till frågorna här så jag måste_ lov läsa hon har skrivit något att om du hade velat locka hit någon # eh dit_i Myckeläng # vad hade du sagt sedan ? va- vad hade du skolat dra # som va- vore attraktivt ?
ja vad vore det för något ?
ja flytta hit för här är det så # vad är det så är bra i Myckeläng ?
menar du flytta från en annat by eller från utifrån_ ?
ja jag vet inte hur hon menar
nej
du den här frågan om du skulle försöka locka hit någon menar du från någon annan by eller ...
från en annan by eller från ett annat land eller ...
ja det spelar ingen roll det vilket som är men vad är det så är så bra med Myckeläng ?
ja just vad är det så är så bra med det ? har jag funderat på
ja
nej det är då # ganska sams i alla fall i hela byn då
ja # lyckligtvis det
men jag vet då inte om jag hade haft kunnat lura hit någon med icke att det är på rätt sida om älven möjligen då det är på västsidan
ja du vet jag har en annat uppfattning om det
ja ja
men är det något som # som inte är så bra då ?
nej jag ... det lär ju inte vara något sämre än någon annan by
troligen är det ju så nej # men hur bor du nu ? har du en # stuga eller det är nån- någon lägenhet eller ?
där är det både stugor och lägenhet köpt jag har köpt gamla_skolan i Myckeläng
jaha
så jag bor i lärarbostaden
ja
och sedan har jag gjort om lite # lägenheter till_ rum som jag hyr ut till_ dem_där på skogsbyggsskolan
jaha
eller gymnasium heter det
men du bor där också själv ?
ja jag bor där själv
ja jaha om du jämför # hur det är att bo där och hur det var när du var barn # standard och så # är det stor skillnad ?
ja ju det är det ju # fan när man var barn då fick man bada i någon slik # rostfri eller hur heter det ? galvade hinkar eller slik balia eller tiena
hade_ vattnet inne ?
ja # hade_ vi
i alla fall ?
ja
ja # men hur var det med toalett och så ? var det ... ?
ju toalett har det funnits här när jag
inne ?
ja toalett_med_rinnande_vatten
ja
jaha # ja du är så ungg du så
ja ja # relativt
ja allt är relativt
ja F1 det var ju det ?
