jaha ska_ vi se här är några frågor som hon har stellt till här som jag ska # bjuda till fråga dig
m
eh var är du född någonstans ?
jag är född här i Väsa
i Väsa ja
ja
och du ha- har vuxit upp här också ?
ja
jaha
det har jag gjort
em hur tyckte du det var att växa upp här då i by ?
ja # jag har haft en jättebra barndom
ja
ja sommarlov har jag tilbringat uppe_i fäbodarna uppe_i Hollberg # bara skolan hade slutat så fick_ vi # följa med på vagnen och kor och ...
når var det då ? når ? det var i juni eller ?
ja bara skolan hade slutat for_ vi dit alltid ja och # ja sedan var_ vid där hela sommaren
ja oj # ja det hörs ut fint
ja och så annars har jag ju inte just vetat # så mycket om världen mer än detta_här utan allt har skolat vara bra
men hör på vad är första du minns från det du var barn ? har du något riktigt gammalt minne från från före skoltiden ?
ja # pappa min hade ju gjort en epatraktor # av en gammal lastbil som han hade i jordbruket_ då och sedan snickade han en trälåda så det var # bänk liksom så man satt på och körde och sedan gick det sitta i henne bredvid_framme men sedan snickade han en låda bakom där typ pakethållaren då men det han gjorde sedan blev liksom slik utdragssoffa så däruppe kunde jag bo
jaha
m
oh
och med dockor och trähästar och gråkor och allt det_där så jag har följt med pappa jättemycket # och sedan däruppe och sovit middag också och första jag minns är att jag har fått en jättefin kappa # en röd kappa det var och jag tyckte jag var så fin
hur gåmål var du sedan ?
ja eh kunde jag vara fortfarande fyra fem
# fy- ja
ja # men det var bara det att hon_där kappa_ skulle jag ha för fint
m # men du vill ha henne_ hela tiden ?
# har # me- men pappa
pappa höll på och smutsade_ner man höll på dynga
oh
och jag måtte varit in och sätt på mig kappan och kommit i kappan nere_i dyngledret
oh Gud sig
men de måtte haft följt mig in tillbaka # jag var inte något populär när jag kommer och jag fin dit icke jo jag hade varit in och bytt
men det gick bra sedan ?
ja # ju så har_ # jag har haft väldigt härlig sommar så jag tycker att # det är synd att mina barn inte får uppleva det_där # att vara i fäbodarna
visst
och lik som detta_här # om du tänker dig # det var ju att handla så ofta då
m
och nu i- nu är det ju datum på limpor # men det var inte så då
nej det var inte det
utan det var att skära av möglet och ta sig någon skiva
visst # hör på var gick du i skolan_ någonstans ?
i småskolan gick_ vi här hitom med
jaha # och sedan då längre uppefter ?
# uppefter Mykklaingg
jaha
och sedan blev det ju realskolan från Mykklaingg
har du något särskilt minne från från henne tiden då # där du gick i # skolan_ ? eller det var någon lärare eller något som du minns särskilt ?
fick_ ju inte prata älvdalska i skolan
nej
förrän hade_ kommit ut
oh var det så strängt ?
ja
ja # var det göra sedan prata_svenska ?
ja det var ju då ha- man hade ...
hade du bara pratat_älvdalska hemma ?
ja det var ju ... det blev ju inte just så mycket annat för eh ja mormor och morfar bodde ju hemma och sedan mamma och pappa då min syskon då
alla pratade ju älvdalska # ja ja
# ja de var äl- älvdalingar alla
ja
nej så ...
men hur sedan i skolam ... vad gjorde_ på ... när det var rast ?
ja
hade_ något särskilt ...
lekte_ ju
ja
vad lekte_ sedan ?
all- alla de_här lekar man hade # burk och # tjugås och gömmas också
ja just så heter det ja # kurragömma
m
m
och hoppade_ ju hage också
ja
och sedan var man duktig att hitta på själv för i världen och
ja # det var ju något boll- bollspel också ?
# ja sedan bollade_ vi ju
men blev jag förflyttad då för det for ju några glasrutor någon_gång
kan # vara så
sedan hemma då # vad gjorde_ på fritiden hemma ? # om hade_ någon fritid ?
ja # vad hade_ vi för fritid ? # man tyckte ju det var jätteroligt om jag fick följa och köra bil för det har jag ju tyckt om alltid
jaha
så # och det blev ju någon vända men aldrig liksom någon semester
# så hade_ en bil då ?
ja # pappa hade en Rover en blå Rover
Rover # så fint
som strejkade rätt som det var
jaha jaha # eh # och nu bor du i här i by kvar då ?
# ja # jag hade ju gjort ett gästspel i Stockholm men # det blev inte så långvarigt
nehej ?
nej
hade du något jobb där eller ?
ja jag ville ju # jobba på Expressen
m
men # nej det var inget för mig
skulle du skriva till_ dem något ?
# ja jag skulle ju hålla på # ja inre arbete renskriva och slikt såsom det var för då # nej men det var inget
men vad är det som är särskilt bra här i i i Väsa ? om du hade velat locka hit någon hur hade du sagt sedan ? kom hit flytta hit för här är det så jätte- bra uppå alla vis
jag jag är lite jag är lite tunggelbond
jaha ?
m så jag har jobbat på kontoret uppå # Olssons då # och sedan har jag lite kor och får
m
och det jag tror att detta_här med att # vara med # kreturen det det är ju # det är min grej
ja # men om man vänder om det_där vad är det ... något som som inte är så bra # i Väsa ?
något som du hade velat ...
det har det har ja det har blivit_ mycket annorlunda med folket_ # avundsjukan har kommit in # mot när man växte upp
då då hade man varit liksom ...
vad beror slikt på ?
jag vet inte det # ständigt slik # med ja ... prylar och det_där det det tror jag är # gör mycket
# det är nog inte här icke #
nej men det är ju synd
ja det är synd_ # det är det
# ja # fö förr
förr i världen då kunde_ vi hjälpa varandra om det var någon som blev dålig bara dem skulle_ slå och for_ dem och hjälpte_ dem och
ja # ju ...
# men de- de- de- det tror jag inte hade fungerat i dag
nej inte jag heller det
men hör på hur bor du nu ? har du lägenhet eller en stuga eller ?
# nej jag har köpt mina två systrar så jag har en bondgård här nedanför
jaha men om du jämför det du bor nu när # hur det var när du var barn det är stor skillnad på bekvämligheter och slikt ?
ja # det är det
ska du ta något exempel något som har ändrats ?
ja
hur var det med varmvattnet inne # och toaletten
# warmvattnet eh # eh det värm- värmde_ det uppå spisen
sedan fanns det bara en varmvattenkran eller eh en vattenkran inne
m
och # toalett # det kommer jag inte riktigt ihåg när pappa satte in
så hade_ ett toalett_med_rinnande_vatten_ ändå ?
nej hade_ bara dass ute då när jag var liten
ja
och det var jättespännande för förr i världen så spelade_ dem björntråd vet du och
ja ja ja
da och jag var jätterädd jag
oh stackars
men mormor min sa av för mig att det fanns inte någotman behövde vara rädd för och bara det blev ljust och de hade_ sett hurdan jag såg ut så for_ dem uppefter och gav igen mig
jaha
m
ja
av dem_där orden brukar jag tänka att det finns inte något vara rädd för
nej nej så det har du kommit ihåg sedan ...
# nej och så j- j- jag jag har liksom aldrig # nej jag har inte något mot # vara ute och fara
det spelar mig ingen roll
nej inte jag heller
nej
