det är några frågor här som # som hon har ställt till som # jag ska fråga dig
m
först frågar hon var du är född någonstans ?
i Älvdalen i Myckeläng
i Myckeläng # jaha har du vuxit upp där också ?
jaja men
ja # hon det # varit är ... vad är första du minns från från det du var barn ? första_minnet
ja du
om du minns något
#
det är svårt att säga något speciellt tror jag
ja
ja
minns du något från före skolan_ ?
jodå # det gör jag ju jag har ju något minne när jag var # på lasarettet när jag var liten # som jag # opererade mig för jag hade ju något uppe_i näsan då # polyper eller vad det var för något
jaha # var det nere_i Mora då ?
ja
jaha # men det gick bra ?
jadå # jag klarade då ju mig
ja m # och var gick du i skolan_ någonstans ? var det det här i Myckeläng det också ?
ja jag började på nere_vid brunnen
m
j- eh etta och tvåan där # sedan uppe_i Myckelängsskolan då uppe ... mitt i byn där då
ja # så det blev samma såsom han_där M1 då ?
ja
ja # har du något särskilt minne från från hur det var i skolan_ då ? om det var några lärare där som var_ # snäll eller om det var något annat minn ...
det var ju mycket # man minns darifrån
ja
ja
eller du minns tid något # minne på dig något # särskilt
hade_ då ju en lärare som var ganska förtjust i Evert Taube vet du så hade_ vi # slikt # typ rolig timmar då # lördags eftermiddagar han brukade ta någon # Taubelåt och en gitarr då sedan ...
så han sjöng själv då ?
ja
jaha # ja
ja det var ju
men va- vad gjorde_ va- # när det var raster ?
var_ ju ute och lekte_ med allehanda
ja
beroende på årstiden
vad var det som var roligast då ? # var det fotboll eller var det då något annat ?
det var sedan ishockey
jaha
skridskor # jag höll på en del
ja
oh ja
ja # men sedan hemma då # efter skolan_ # vad vad höll_ på med ?
jordbruk
jaha
så det var ju allehanda sysslor då
hade_ ingen # fritid då ?
ju då lekte_ ju ändå
ja
han har fick ju hjälpa till # med det han kunde också
ja
ja # fick ju försöka_ till # leka efteråt sedan och så
ja ja # vad le- lekte_ sedan då då ?
ja hade_ ju något slikt cowboy och indianer om sommarna och så pojkar och när de ...
byggde_ sedan några kojor också ?
jadå hade_ ju en prärievagn då
jaha # även_ det också
det fanns ju ingen # hejd på fantasien hon tiden
nej nej nej
ja hade_ inte någon dator och slikt vi vet du och inte något # dagisfröknar som skulle_ # pek på vad skulle_ göra och så utan det var ju bara att # hitta på sig något själv om man skulle ha något roligt
det var ju så hon tiden
men hur var det med språket_ då ? w var det bara prata_älvdalska hemma eller ?
mor och fader pratade_älvdalska_ ju också
ja
ja # så det var inte någon prata_svenska hemma icke
nej utan # nä- när började det då ?
var det i skolan_ det ?
# i skolan_
det var mer i skolan_ tror jag
var det göra det att # att b- ...
ja jag tyckte det var lite knepigt också sig på prata_svenska skriva svenska och slikt och # minnas på alla händelser och det
men på raster ? # var det svenska eller älvdalska ?
ja jag tror det var nog prata_älvdalska så gällde
i mellan då
ja
ja # jaha # ja # jaha och # du bor kvar i Myckeläng nu ?
ja
har du en stuga där eller e- # mm
# ja
jag byggde mig en stuga # på åttiotalet
ja
m
eh # och vad är det som är så # så bra med Myckeläng ? om du hade velat locka hit någon # att flytta hit i Myckeläng vad hade du tagit fram då # och sagt att det är så b- bra i Myckeläng så flytta hit vad är det så är bra där ?
ja bra vet jag inte men om ba- bara bättre bättre om på_andra_ställen men om man är uppvuxen då så # man har ju sina rötter där och så och sedan har jag ju # ju en jordbruksfastighet där och slik så jag är ju # fastrotad liskom mer än någon som bara har typ en stuga där
så du har ärvt jorbruket # från fader ja
# ja
är det något som inte är så bra då ? om man ska vända på det lite ?
är det något så fattas eller något som # inte är såsom det ska ?
# nja
nej du behöver inte svara men det står så här
# # ja jo
nej det är svårt att komma på något slikt speciellt just nu då
ja
mm
ja ...
det klart det fattas grejer det lär det ju göra naturligtvis men ja det är ju svårt att
men du tycker det är okej som det heter på älvdalska ?
ja jag har fullt upp med min # fritid om jag säger så
ja var ju så med bönder det förstår jag ?
ja jag är ju bara lite fritidsbonde nu
jaha
ja sedan har_ vi inte inga kreatur nu icke
nähej nej nej det är ju det så slitsamt
slitsammast
ju det ...
ja man sitter fast ja så ja
ja visst
# men det är fullt upp ändå
ja # men är det stor skillnad hur du bor nu mot hur det var när du var barn om man tänker på standard och så
standard är ju bättre jag växte upp så hade_ vi # toaletten ute
jaha # hur var det med wattnet_ då ? hade_ ... ?
det var vattenhinkar inne
jaha
slaskhinken ut
ja just det
ja men hur bodde_ vi på sextiotalet # började på då
jaha # så det blev ju toaletten_med_rinnande_vatten där
ja
ja hur var det med eh # med värme ? had- hade_ någon värmepanna ?
det var ju bara ennspis medan jag växte upp från man var liten då
just det kokspis i köket
# ja kokspisen ja
sedan kakelugn då och
ja # jaha
ja # det har ändrats # förvisso alltid ändringar
# oh ja
ja det var ju på sextiotalet mycket slik # nymodigheter
ja det blev så
ja
men nu har jag gått igenom alla frågor här som var_ på skärmen_
ja
så # jag undrar på om hon är nöjd eller
icke vet jag det då
nej
