har du alltid bodd e her hvor du bor nå ?
ja
ingen andre steder ?
nei
så det er ok å bo her ?
ja
kan du fortelle hvor mange rom det er her og hvordan de er innredet ?
hm hm det var tre rom da # men delt over # blei fem
kan du fortelle hvilke rom som ble delt over og ?
ja det var spisestua og så ene soverommet
hvordan er rommene innredet ?
_uforståelig_ det er # tre soverom og så # stue og spisestue
møbler og kan du fort- bare fortelle # ta ett rom av gangen og så fortelle hva slags møbler som er der og for_eksempel og # som henger på veggene og # så nøyaktig som du kan
ja stua så # er det _uforståelig_ # _uforståelig_ og så er det noen bilder familiebilder mest
og så # s- soveromma er jo senger # og
spisestua er det spisebord og # ja det er nesten bare det den er så liten
radio fjernsyn hvor står de ?
stua # med høytalere på kjøkkenet
det er ikke noe annet spesielt som du vil nevne ? # tenk deg om
vel e har du kan du komme på noen e ulemper ved leiligheten ? # noe som du e s- syns burde vært annerledes ?
nei
skulle du ønske den var større for_eksempel ?
ja kunne vært ett rom til
er det noen spesielle fordeler ved den da ?
vet ikke
snakk om _uforståelig_ i dybden _latter_ ja
nei jeg veit ikke jeg men
har du noen søsken ?
to ## _uforståelig_
e hvor gamle er dem og # og # gutter eller jenter eller ?
* ja
en det er en jente hun blir tolv # og en gutt # blir _uforståelig_
hvor mange bor dere til sammen i leiligheten da ?
fem
ingen tanter og besteforeldre ?
nei
hva bruker dere rommene til ?
_latter_ # vi bruker dem til ?
ja # hva gjør dere for noe i de forskjellige romma ?
_latter_
du må ikke bry deg om at det er dumme spørsmål jeg vil bare at du skal fortelle så mye du
det er bare det er helt selvfølgelig dagligdagse ting det er ikke noe sånn spesielt dette her
vi spiser og # _uforståelig_ # og sitter mest og leser lekser og sånn på soverommet
stua _uforståelig_ så bruker vi å se på tv
hvor spiser dere hen ?
kjøkkenet
alltid ?
ja hvis det er ikke er gjester _uforståelig_ så # spisestua
fins det bad i leiligheten ?
ja
og do ?
ja
kan du fortelle hva slags måltider dere har ?
å # sammen spiser vi bare middag # _uforståelig_
jeg spiser i_hvert_fall ikke # noe annet enn på skolen
dem andre spiser frokost sånn # når dem står opp
kveldsmat ?
har ikke
hele familien slanker seg # _latter_ ## ja # og du spiser altså ikke frokost heller ?
* _latter_
nei
hva spiser dere som regel til middag ? hva er de viktigste matrettene ?
_fremre_klikkelyd_ viktigste ## jeg vet ikke jeg forskjellig hver dag
ja nevn noen av noen retter da _uforståelig_ # som dere pleier å ha ofte som du syns går igjen
m ## ja koteletter og # fisk og ### og en del pølser og
ikke noe sånn spesielt altså ikke noe # skinke eller noe sånn # særlig ikke noe sånn overdådig
nei
e når dere spiser sammen # e har dere fast plassering ved bordet da ? # og i_tilfelle hvordan sitter dere ? # kan du forklare det ?
* _uforståelig_
jo # _uforståelig_ sitter _uforståelig_ # e
når jeg s- # når jeg og søstera mi sitter innerst innerst ved veggen så sitter jeg
så sitter moren min på kanten og så # faren min # n- e # innerst ved veggen og broren min rett ovenfor # altså ved siden av # _uforståelig_
sånn er det alltid ?
ja
ingen som skifter plass noen gang som tenker på det ?
nei
har du noen sånn spesielle plikter her hjemme # vasking av trapper eller vaske opp eller gå ærend eller noe sånt ?
ja # jeg går litt ærend da ikke bestandig men # vasker trappa gjør jeg hver uke
akkurat det er en fast ordning som du har altså ?
mm
du har ikke noe bestemte plikter til at de og de dagene går du og handler ?
nei
skal vi snakke litt om fritida di # e først om feriene når har du ferier ? # på året ?
ferier ?
ja
når jeg har ferie _uforståelig_ …
ja når s- når på året har du ferie fra skolen ?
om sommeren og # vinterferien # juleferie og # påskeferie pinseferie
og pluss en del sånne andre fridager månedslov
det er hver måned det altså ?
hm ?
det er hver måned at du har månedslov
ja det blir som regel det
hva gjør du for noe i ferien din ? # for_eksempel sommerferien hva gjør du da ? # hva har du gjort for noe de siste åra ?
vært på hytta
hvor er den ?
Kongsvinger
fortelle hva du gjør der ?
leser og bader og ## _uforståelig_ går litt turer men ikke mye
bra tuter- turterreng der altså ?
ja ### det er mest skog da # _uforståelig_
er ikke mygg og sånn da ?
jo det er det
men det bryr du deg ikke noe om ?
nei
hva leser du helst da ?
sånn opp og ned ## jeg bare leser noen bøker # har ikke lest noe på en stund da
så du liker å lese altså ?
ja
er det noe bibliotek i nærheten her som du kan låne bøker fra ?
fra hytta ?
nei her her heime ?
_uforståelig_ # e nedpå Grønland
jaha # du må dra så langt altså ?
ja
hva gjør du for noe stort_sett i helgene lørdag og søndag ?
e # nei noen ganger på hytta # ellers så er jeg hjemme # og så bruker jeg ligge hos tanta mi eller # _uforståelig_
hvor bor tanta di ?
Romsås
har du venninner der eller venner som du … ?
ja
der_oppe altså ?
ja
har du vært der mye ?
ja
hele så lenge du har levd altså vært pleid å dra opp der eller er det nå i det siste ?
nå i det siste for m det er ikke så lenge sia hun flytta
e har du noen hobbyer ?
e musikken
kan du fortelle om det ?
_uforståelig_
det er vel noen turer da og noe spilling # _uforståelig_ # og vært ganske mye i helgene nå
hvilket korps er det da ?
Kampen
er det hardt ?
nei
ser jo sånn ut mener jeg # _latter_ løfte på beina
nei da # løfter dem ikke så høyt
har du vært med lenge ?
mm to år
har du noen andre hobbyer ?
ja spille ishockey om vinteren
å jøss _latter_ du hører til de tøffe altså ?
ja
kan du fortelle om det ? # _uforståelig_ spiller ? hvor du er og # e hvor ofte du spiller i uka for_eksempel om det er noe kamper og sånn fortell det du # du veit om # ishockey
* _uforståelig_
det var ikke så mye det var vi spilte tre kamper # e _uforståelig_ g- går på gamle _uforståelig_ skolelaget
og # vi trena det er ikke så mye a- vi trena og vi begynte fint å trene hver lørdag inne # tørrtrening
men så blei det aldri noe is # så innpå Jordal så # var det stadig kamper så vi fikk ikke trena der og så # blei det jo ikke noe is ute
så fikk ikke skøyter e første kamp vi spilte så hadde vi ikke # ingen av oss hadde gått på skøyter
begynte dere nå siste sesong altså ?
ja # det har ikke vært for jenter før liksom
måtte dere slåss for å få lov til å spille ? # eller var det greit at jenter begynte å spille ishockey ?
jo_da noen sa det var greit og noen # guttene mente e for det meste at det ikke var noe jentesport
blir dere erta for det eller ?
nei # det er ikke mange jentene som turte å væra med
men det er nok til å få et lag altså ?
ja # vi var vel det største laget vi var # _uforståelig_ da
_uforståelig_ fortelle litt om de kampene dere spilte da de få det var
e vi spilte # første kampen mot # Hersleb # og da # da klarte vi å ta dem to-en i første
sånn så spilte vi mot Furuset # og den vant vi òg og så spilte vi mot e # Slemdal tror jeg det var
og det # da blei vi # _uforståelig_
det var ikke småtterier første sesongen heller altså _latter_
nei # hadde vi en som var så veldig som liksom hun var over dem andre og skaut som guttene _uforståelig_
og hva spiller du for noe ?
jeg spilte back
syns du ikke det er hardt da ? # når de kommer flyende ?
nei # jeg roter mest
holder deg i bakleksa ? # em # er dette bare et skolelag eller er det en fast klubb for Kampen ?
m det # det var skolelaget # _uforståelig_
for Gamlebyen òg altså ?
ja bare Gamlebyen skole altså
er du med i noen andre foreninger ?
nei
bortsett_fra musikken og
nei
fins det noen andre foreninger og klubber for ungdom på alderen din her ?
ja det fins Tøyenklubben # men det er sånn # mer sånn # det er forskjellig spill og sånn
for det finnes jo Gamlebyklubben på skolen og
hva er det for noe ?
det er # Gamlebyklubben ja det er sånn det kommer det er møter to-tre ganger i uka tenker jeg og så # har ikke vært der jeg men
dem sier at e # ofte er det et band som spiller der og # diskotek noen ganger og # filmvisning og
hvor holder det til da på skolen ?
nei det er e # i kjelleren på skolen
i gymsalen altså ?
nei # nå nei det det er egen inngang _uforståelig_ så det _uforståelig_ # en trapp ned
åssen er det med religiøse foreninger ? fins det ? # for ungdom ?
hva ?
fins det noe religiøse foreninger ? # kristne foreninger eller sånt noe ?
* ja
det er vel noe nedi her og # _uforståelig_
hva med politiske foreninger for ungdom fins det ?
nei det veit jeg ikke
e har du noe forslag til nye fritidsaktiviteter på Kampen ? # noe du kunne godt tenke deg som ikke er nå ?
nei jeg e # det eneste er dem kunne starte en ishockeyklubb for jenter for dem har bare for gutter her # det må bli skolelaget som _uforståelig_
ellers så # nei det er _uforståelig_ det er jo fotballklubber og håndballklubber ja ikke her akkurat her _uforståelig_ # _uforståelig_
men # det har blitt bedre nå # liksom # _uforståelig_ # _uforståelig_ før
på Kampen skole er det mye
å jasså ? # kan du fortelle om det ?
nei det er # er noe som heter Gøy med n- nål og tråd det er for litt mindre og så er det vevekurs # keramikkurs og
masse sånne # forskjellige sånne kurs # ekstra gym og
var du med på dette her f- når du gikk på Kampen jeg antar du gikk på Kampen # før ?
em # nei var ikke med det var ikke noe sånt da # jo vevekurset var og det gikk jeg på # det var nesten det eneste òg
jeg hørte om e at det var en aksjon for ikke så lenge sia for å få e bevare et hus på nedre Kampen # har du hørt noe om det ?
det gikk ikke så bra altså men # var u- var ungdommer # her på Kampen som e # søkte kommunen om å # få beholde et hus som skulle rives altså # for ungdommen
nei det veit jeg ikke # _uforståelig_ ikke
kunne du godt tenkt deg og hatt s- lokal- et sånt lokale ? # ved siden av e fritidsklubben på Tøyen # altså hatt det litt nærmere her oppe ?
ja jeg veit ikke jeg har ikke vært så mye på det så # jeg gikk der før altså men var ikke så mange gangene
_uforståelig_ # ja det kunne jo godt ha vært det men # det er ikke så langt ned til Tøyen da
syns du om Tøyen fritidsklubb eller # liker du n ikke så godt ?
nei jeg har bare vært der to-tre ganger jeg så # nei jeg s- # jeg syns det var fint der altså
m var jo mye forskjellig du kunne gjøra
med bråk og sånn da ?
nei det eneste dem spilte jo musikken litt vel høyt altså # så vi gikk og hørte musikken # flere dager
men jeg mener det var ikke noe sånn e # det var ikke utrivelig der for det at det var noen som sloss for_eksempel ? hender det det er mye slåssing sånn … ?
* nei
nei # det var ikke det # _uforståelig_ det var så mange ledere der så # _uforståelig_ bare kasta ut
åssen er det med stoffmisbruk og sånn da på sånne steder ?
_uforståelig_ det veit jeg ikke jeg har ik- det er ikke noe det er ikke så mange her oppe som bruker stoff # jeg trur ikke jeg veit om en jeg _uforståelig_
mens vi holder på med feriene hva gjør du for noe julekvelden ?
julekvelden ?
fortell ju- # åssen julekvelden ter seg her for deg # fra morgen til kveld _latter_
om morgenen gjør vi vel ikke noe da # bare sitter her hører på radio eller _uforståelig_
om kvelden så bruker vi å # være samla familien # og bruker # enten være her eller hos en av besteforeldrene eller # en av tantene
og så # ja så ha- # har en fetter og en kusine som er så små _uforståelig_ altså # dem har julenisse på kvelden
og # og så bruker vi å spise middagen sånn firetida
sånn etter det så bruker _uforståelig_ # nissen å komma da _uforståelig_ # blir jo mye å pakke opp pakker og # sånn
bruker å drikke kaffe etterpå da
da er dere altså en slags storfamilie som er sammen da det er ikke bare # foreldrene og søskena
nei
hvor mange pleier dere å være sammen da stort_sett ?
tretten med smått og stort
er det godt plass der dere er eller blir det trangt ?
n- nei det # _uforståelig_ faste plass
hva pleier dere å spise som regel da m julekvelden ?
e ribbe # og
godt norsk uoriginalt akkurat # e hva gjør du i påska ?
m være på hytta # hender vi går på ski og ## vi gjør ikke noe spesielt i påska
leser du kanskje ? # _latter_
det er ikke så mye nå
e # feirer du første mai ? # eller fam- feirer familien første mai ?
nei
hva gjør du for noe på første mai ?
nei bruker å gå # toget med musikken # bare gjør ikke noe spesielt
e feirer du førs- syttende mai ?
ja
hvordan går syttende mai for seg ? # hvordan har det hvordan var det siste år for_eksempel ?
nei vi # marsjerte jo med musikken og så møte igjen klokka halv tre spille her oppe
oppe her igjen før sånn halv # fem _uforståelig_ # da var det m ganske mange venninner
så var vi nedpå tivoli på Grønland der _uforståelig_ # og så dro vi på kino etterpå
e er det noen andre dager i året som du e # ja som er festdager og sånn # for deg ?
noen _uforståelig_
nyttår ?
ja
hva gjør du for noe på nyttår ? hva gjorde du siste nyttårskveld for_eksempel ?
nei det husker jeg ikke
er du u- er du ute med e venner og venninner eller er du heime ?
nei m # nei jo jeg noen ganger sitter jeg barnepike
_uforståelig_ da bruker vi # da bruker vi å væra # mamma og venninna mi
er det # mange her i om- e har du en fa- har du faste unger holdt jeg på å si eller ? # som du kan som du sitter hos eller er det litt sånn # på_måfå ?
* nei det er
kusina mi som regel
så du kjenner ungene og sånn også altså ?
ja
e snakke litt om skolen # altså du går på Gamlebyen ungdomsskole og gått på Kampen før
mm
trivs du på Gamlebyen ?
ja
er det noe som er spesielt bra der syns du som du kan nevne ?
nei jeg vet ikke jeg det var liksom sånn fordel å komma over fra # Kampen til Gamlebyen
følte det # _uforståelig_ at det # at det m # blei liksom det var ikke så mye småunger og sånn _uforståelig_
plaga det deg på Kampen ?
nei ikke så mye men # bare trøtt av å gå på samme skolen i seks år
er det noen ulemper # på Gamlebyen ? # sånn noe som du ville gjerne sett retta på som du ville hatt bedre som du skulle ønske var bedre ?
nei # men # det er ganske # bra _uforståelig_
nei jeg trur ikke det er noe særlig å rette på
ikke n- forbud eller noe sånt noe som du # syns er for strenge ?
jo det får ikke gå ut av skolegården
det # var snakk om at vi skulle få lov men det # gikk ikke igjennom
tiende får lov å gå ut # men mener at e niende også kunne prøve # men det er mest butikkene som setter stopp på det vet du
altså de vil ikke ha det ?
ja # dem vil ikke at det skal gå ut dem sier at e det # blir kø og mas og sånn i butikkene
e åssen er forholdet mellom lærerne og elevene # på Gamlebyen ?
jo # men _uforståelig_ fleste steder er jo bra men # er noen klasser som misliker læreren da så
hvorfor det tror du ?
nei jeg veit ikke jeg # det spørs # altså som henne vi har henne # hun er jo # er streng og grei på samme måte # derfor så har vi bestandig likt a men
har hørt om en # annen klasse da som # har en lærer som # han han liksom vet ikke jeg det er ikke til å forstå seg på altså
hva hva gjør dere med sånne lærere ? # _latter_ går det ikke an å snakke dem til rette ?
nei # _uforståelig_ ikke noe å gjøra _uforståelig_ bare sitta og følge med
åssen er forholdet mellom elevene da ? # seg imellom ?
ja det er vel bra bra i de fleste klasser
nå # det klassene er ikke så # _uforståelig_ blir mer når _uforståelig_ kommer i disse kursplangreiene så liksom # blir det # at dem # holder mer sammen altså
blir jo bare fem-seks timer i uka som # klassen er sammen
så de på samme kursplan som holder mer sammen altså ?
ja # som regel er det
er det gjengdannelser eller noe sånt noe # at dere holder sammen i gjenger ?
m ja det er vel # bruker å være en fem-seks i # hver gruppe som sitter _uforståelig_
som stadig # holder sammen # som stadig spiller kort sammen og # sånne ting _uforståelig_
hva hva er det egentlig som skjer stort_sett i friminuttene ?
_uforståelig_ spiller kort det er nesten ikke lov til noe annet da
ballspill eller noe sånt da ?
det er ikke lov å kaste ball på skolen
har du noe mer å si om skolen ?
m
noe som du syns burde fram ?
nei
kunne du tenkt deg en ungdomsskole nærmere ?
nei det er ikke langt
eneste er at e # _uforståelig_ når _uforståelig_ går _uforståelig_ begynner jo der i sjuende så men det hadde vært farlig hvis det hadde vært småskoleklasser for det er trafikkerte veier der
dere har kanskje trang plass altså i det hele tatt å være på ?
ja s- skolen er jo liten # nesten som et fengsel
det er så # høye gjerder med sånne pigger på og sånn # _uforståelig_ og # _uforståelig_
akkurat # passe på at dere ikke stikker
ja men det er snakk om at det skulle bli e # at dem skulle få # _uforståelig_ bare bakker her _uforståelig_ hadde ett tre i skolegården _uforståelig_
men de har satt ut noe blomster og sånn _uforståelig_ at vi skal få krakker og sånn i skolegården da
* er det asfaltert ?
_uforståelig_
hm ?
den gårdsplassen asfaltert ?
ja
skal vi snakke litt om distriktet her # trivs du å bo på Kampen ?
ja
kunne ikke tenkt deg å bo andre steder ?
nei
hva er det som er så fint med Kampen da ?
nei jeg vet ikke _uforståelig_ liksom # det er noe for seg sjøl i forhold til å bo oppå Romsås _uforståelig_ liksom
ja det # er ikke så mye trafikk # eller e # er d- du er veldig lett hvis du skal til byen du kan gå ned liksom på Grønland liksom
andre ting som er fint på Kampen ?
m # svære parker ## og # Jordal like ved og
Ola Narr og _uforståelig_
er det ikke mye gamle hus her ?
jo
syns du det er ok ?
ja
hva syns du burde gjøres med dem ? burde de rives eller burde de pusses opp ?
dem burde pusses opp # _uforståelig_ ja # nå er jo nesten alle husa nedover pussa opp eller dem holder på
så du trur de kommer til å stå en stund altså ?
ja noen av dem så _uforståelig_ # _uforståelig_ tatt ganske mange nå
hva håper du sjøl på da ?
m nei at e dem # får stått
akkurat # det er e # de fleste som mener her oppe trur jeg
em # åssen er det med samhørigheten mellom folk her ? # på din alder og så med eldre ?
_uforståelig_ nei ## vi bare hilser på dem når dem går forbi # og # _uforståelig_ snakker _uforståelig_
åssen er det med naboene her i huset for_eksempel er det sånn at dere kan gå til hverandre og # spørre om saker og ting og sånn ?
ja det gjør vi men ## det er ikke noe sånn at e # det er ikke så veldig samhold du kan spørre og få låne ting og sånn altså
men _uforståelig_ # er # det er ganske bra forhold _uforståelig_
e det er ikke mye kjefting og sånn altså at e eldre kjefter på dere # på din alder ?
ja noen så
men dere er ikke plaga av det altså overvettes mye ?
nei # det er vel liksom en i hver oppgang
har du kontakt med # folk eldre eller yngre fra andre deler av byen ?
n- n- nei ikke så mye liksom # bare # _uforståelig_ # _uforståelig_
du nevnte Bøler ?
Bøler ?
nei det var ikke Bøler hvor var det du hadde # Romsås mener jeg _uforståelig_ # _uforståelig_ # det der har du kontakt da ?
ja men det er med sånne på min alder
ja ja det _uforståelig_ dem òg _latter_ ja # ikke noe andre steder i byen ?
m # nei jo l- litt sånn _uforståelig_ # der hvor dem # i klassen _uforståelig_ mange som bor langt borti # Vestli og # sånn # Oppsal og
ikke noe på vestkanten for_eksempel ?
nei
hender det at du drar dit ?
hvor ?
på vestkanten
nei # sjelden
til slutt skal vi snakke litt om språket er det noe spesiell dialekt på Kampen # syns du ?
ja # m ja men det m # _uforståelig_ # at du kommer opp på # Oppsal og sånn så mange av dem stusser på hva du sier altså
å sier du det at de syns det er vanskelig å forstå altså ?
mm # vi snakker kanskje # kanskje e kanskje litt bredt # men mer når vi snakker m- med hverandre ute enn # når vi snakker inne
s- er du forsiktig med hvordan du snakker nå når du snakker til meg ?
nei
nei og du snakker sånn som du pleier å snakke nå altså ?
ja som jeg bruker å snakke med # dem andre så men ikke sånn som jeg snakker med ## venner og sånn
nei når du snakker med vennene ute så snakker du breiere syns du det ?
ja
hvorfor snakker du ikke sånn # med meg nå ?
_uforståelig_ nei men jeg jeg gjør jo aldri det inne gjør det på skolen gjør jeg det heller ikke # _uforståelig_ # _uforståelig_
derfra hører dem _uforståelig_ innvirka av dem andre og for
inne så prater _uforståelig_ sånn som mamma og pappa prater da men # kommer ut til venninner og sånn så prater vi liksom likt alle sammen så
så du s- du legger merke til at det er to forskjellige måter å snakke på altså ?
ja
hvorfor e # ja har du noen gang tenkt på hvorfor det er sånn ?
hvorfor hvorfor kunne du ikke snakke sånn inne for_eksempel eller på skolen # sånn som du snakker sammen med # vennene ?
vi kan men det blir ikke til at vi gjør det
faller seg ikke naturlig altså ?
nei
er det noe forskjell på e språket på Kampen og på e # vestkantspråk for_eksempel ?
_uforståelig_
åssen trur du folk fra e # Frogner eller noe sånt noe # ser på Kampen-språket ? # har du tenkt på det noen gang ?
nei
trur du de reagerer på det # i forhold til sitt eget språk ?
noen så kanskje # men hvis det # ja # mange som ikke skjønner _uforståelig_ # og så
vi har lett _uforståelig_ vi har lett for å si # sånn setningene liksom samla bare slenging _uforståelig_ liksom
_uforståelig_ for fort altså ? # er det det du mener ?
* ja
vi snakker for fort og så # har vi innmari mye sleng
kan du nevne noen ? # _uforståelig_ # _uforståelig_ typisk # _uforståelig_ som som dere bruker ofte og sånn ?
ja vi sier jo hakke og måkke og # vikke og skakke og alt sånn så
_uforståelig_ det er noen andre ting òg men jeg husker ikke
åssen er det med folk # med som kommer utafra byen da som kommer fra Vestlandet eller # nordfra eller fra Hedmark og Oppland trur du de # hører noe forskjell på m
ja sånn som dere snakker og # her på gata sånn som ungdom snakker for_eksempel på vestkanten ? # trur du de hører noe forskjell på det ?
nei det veit jeg ikke # det # kan jo hende men
tror du de vil skjønne det bra ?
ja det kan godt hende
fleste skjønner det jo men # det er noen som stusser liksom spør hva sa du for noe nå ? si det en gang til
det er verre når vi er to fra # samme sted og så går og prater sammen og så en s- han som ikke # _uforståelig_ skal høre på altså
hva er det som er ille da ?
nei dem # får ikke med seg halvparten av det du sier
ja går det så fort eller ?
ja
du har vært utfor det ja
ja # _uforståelig_ # m _uforståelig_ på Romsås # _uforståelig_ altså venninna mi kommer og vi prater sammen så # så skjønner ikke hun noe av hva vi ser hun
nå er jo hun fra Bærum da så
ja ja # skal vi slutte av der # hvordan var det å bli intervjua ?
_uforståelig_
var du nervøs ?
nei
ikke noe ? # ikke til å begynne med heller ?
_uforståelig_
