har du alltid bodd her ?
ja
e n- ikke # bodd midlertidig noen andre steder for_eksempel noen måneder av gangen ?
nei
em er du forøyd med # leiligheten ?
ja ganske _uforståelig_ faktisk større
hvor mange rom er det her ?
det er # fire rom kjøkken # gang
_uforståelig_ du vet ikke hvor mange kvadrat den er på _uforståelig_ ?
nei
hva er rommene brukt til ?
det er to stuer et soveværelse og et pikeværelse # et kjøkken
e # er det noe du syns er spesielt fordelaktig # med leiligheten ?
nei ikke noe spesielt
_uforståelig_ hvis du sammenligner med andre leiligheter du har vært i altså ? # det er ingen ting du kommer på som du som du er glad for er her ?
nei ikke noe som jeg kan komme på i farten
e er det noen spesielle ulemper da ? # som du gjerne skulle sett vært annerledes ?
at kanskje kunne vært innlagt bad òg
det er altså ikke bad her
nei
er det # WC ?
* _uforståelig_ ved
siden av # ja men det er bare i gangen
det er bad i leiligheten ved siden av ?
ja # det er sånn større leilighet på den andre siden
ja_vel så alle de som har de større leilighetene har bad altså ?
ja # _uforståelig_ innlagt bad her i gården # i løpet av et år eller
det ble retta opp ?
ja
hvordan er det det toalettet ute i gangen er det # e er det vanntoalett altså ?
ja
er det andre ulemper ?
nei ikke spesielt
har du søsken ?
ja # en søster
som er hvor gammel ?
fire og tjue
_uforståelig_ er # minst altså # e hvor mange bor dere her til sammen ?
e tre
e ikke noe tanter besteforeldre eller noe sånt ?
nei
kan du fortelle så nøyaktig du kan sånn ta rom for rom hvordan rommene er innredet ?
_uforståelig_ vi har den ene stuen er # en sofa # to stoler sånn lenestoler og _uforståelig_ -stol
og _uforståelig_ en bokseksjon og # og en peis # _uforståelig_ # så husker _uforståelig_ _latter_
så en stue til med # sofa og to lenestoler og spisebord # spisestoler symaskin og # radio # og og # skap
og et soveværelse med # dobbeltseng og # _uforståelig_ skap
og # pikeværelse # _uforståelig_ vanlig _uforståelig_ med et bord og en stol og # seng _uforståelig_
og kjøkken med benk og # vaskemaskin og _uforståelig_ # _uforståelig_
er det kjøkkenet moderne innredet er det oppvaskbenk for_eksempel eller har dere ikke det ?
det er sånn oppvaskkum ja
så dere bruker ikke # baljer å tappe vann i når dere vasker opp ?
e # er det noen av rommene dere # rommene som er til spesielt bruk ? # i_tilfelle hva slags spesiell bruk er det ? # bortsett_fra soveværelset hvor dere forhåpentligvis sover og
nei ikke spesielt
er det noen som sover på kjøkkenet ?
nei
overrasket det spørsmålet deg ?
ja i grunn
du visste ikke at det var noen som måtte sove på kjøkkenet ?
jo_da _uforståelig_ vet
deler dere inngang # eller noen rom med andre leiligheter ?
nei bare hovedinngangen
kan du fortelle meg litt om måltidene ? når på døgnet er de ? hva kaller dere # måltidene og hva er e de viktigste rettene dere har i løpet av ei uke ?
nei jeg spiser frokost klokken sju # da har ikke de andre stått opp som regel da _uforståelig_ # står opp halv åtte og
_uforståelig_ så # spiser jeg mat på skolen da # spiser jeg middag halv fire-tiden
så _uforståelig_ kveldsmat og # senere om kvelden
de viktigste rettene hva spiser du som regel til middag _uforståelig_ ?
ja kjøtt e fisk og sånt noe
hva slags kjøttretter ?
litt vanskelig
ta den tida du trenger sånn # ja de vanligste ikke behøver ikke ta hvis du har kalkun en gang i året så behøver du ikke nevne det altså men # eller kjøttkaker eller noe sånt hvis dere har det
* _uforståelig_
nei det er forskjellig
kan du ikke nevne noe ? ## forskjell på kjøttmat
* _uforståelig_
ja det er jo det # e
pølser og kjøttkaker og # ikke så mye kjøttkaker da # biff _uforståelig_
biff ja
ja
pleier hele familien å spise sammen ?
ja # unntatt frokost
hva sier du ?
unntatt frokost
ja_vel # e # hvorfor ikke ?
nei for d går jeg før de andre
ja_vel ja # når dere spiser sammen e har dere da fast plassering ved bordet ?
ja # som regel # varierer lite_grann kanskje
å gjør det det ? hv- hvordan sitter dere som regel da ?
ja da sitter vi # mor på den ene siden og så # sitter far der og så sitter jeg _uforståelig_ som regel
du sitter mellom dem altså ?
nei
sitter de to ved siden av hverandre ?
_uforståelig_
du blir sittende # overfor
min mor
har du noe spesiell e # plikt e spesielle plikter eller oppgaver som du er nødt til å gjøre ?
noe spesielt men holde rent mitt eget rom og hjelpe litt med oppvask og sånn
du har ikke plikter til å vaske trappa la oss si hver fjortende dag eller noe sånn ?
nei # altså det er her i gården men det er det som regel min mor som gjør
snakke litt om e fritida di hva gjør du for noe i feriene sommerferien for_eksempel ?
nei vi har hytte på landet som vi pleier å være # _uforståelig_ reise litt rundt omkring # ikke noe særlig mer # _uforståelig_
hvor er hytta ?
på Slemmestad # ja i Røyken
har dere slekter der slektninger der òg ?
ja # ja
ja e hvordan # er det
ja best- moren min # morssiden
hva gjør du stort_sett # på hytta ? # _uforståelig_ hva fordriver du tida med ?
steller hagen fisker og # soler meg og sånn hvis det er fint vær # _uforståelig_ lese og
er det skogsdistrikt ?
ja # skog # _uforståelig_ strand
det er innlandsfiske i_tilfelle da ?
nei det er ved sjøen
å det er ved sjøen ?
ja
e hva gjør du i helgene ?
ja hvis det er om vinteren går jeg vanligvis på ski # _uforståelig_ dagene # så tar jeg en tur i skogen og sånn # _uforståelig_
har du noe hobbyer ?
ikke noe spesielt
_uforståelig_ dyrker lidenskapelig altså ?
nei
e hvordan er det med aktivitets-_og_underholdningstilbudet for ungdom på alderen din her i strøket ?
det er jo ganske dårlig # eneste vi hadde Hamna ungdomsklubb men det er nedlagt # drevet av Karsten Isachsen
men det er en sånn # en klubb borti menighetshuset tror jeg # _uforståelig_
kunne du tenke deg noe som du gjerne ville hatt her ?
kunne i_hvert_fall _uforståelig_ vært flere fritidsklubber og sånt noe # _uforståelig_ # kafé kanskje
hva skulle de # e fritidsklubbene drive med stort_sett ? # hva slags aktiviteter kunne du tenke deg ?
ja # kunne kanskje # spill og # og # håndarbeid eller noe sånt noe
kunne du tenkt deg en et arrangement med # ja med folk som e # skulle rettlede dere for_eksempel hvis det skulle være en håndarbeidsgruppe en vevgruppe eller noe sånt noe da ?
vært ok det
hva med danselokaler og sånt ?
nei det _uforståelig_ # til byen # _uforståelig_
e hvor e hvor i byen drar du da ?
ja det er mest e # _uforståelig_ til sentrum omtrent # rundt Dovrehallen og # Chateau Neuf litt og
ja det er jo ikke altfor langt dit
nei det er ikke det # _uforståelig_ nærme _uforståelig_
er du med i noen klubber eller foreninger ?
nei
ikke av noe slag ?
ikke nå
vet du om noen idrettsklubber i distriktet ?
nei ikke noe spesielle kanskje # _uforståelig_ som holder på ved Majorstua eller noe sånt noe
så Vestre Aker # ikke så langt _uforståelig_
religiøse foreninger # fins det ?
nei bare borti menighetshuset tror jeg den derre # Fut _uforståelig_
hvilken menighet er det ?
det er Frogner
politiske foreninger for ungdom fins det ?
m ikke akkurat her oppe tror jeg
men i # e # nærheten altså ?
nei …
* siden
du sa # ikke akkurat her # _uforståelig_ …
* mener til men-
nedi sentrum og sånn
du har ikke noe kontakt med det du ?
nei
em # hvordan feirer du jul ? # kan du fortelle hvordan julekvelden # stort_sett # passerer ?
da pleier vi enten å være her eller så pleier vi å være ute hos # mormoren min # så
_uforståelig_ går vi i kirken og spiser middag og sånt da # forskjellig
den dagen gikk fort # kan du _latter_ # n- ta det sånn i # lite_grann mer detaljer kanskje ?
* _uforståelig_
_uforståelig_ så # _uforståelig_ bytte om på _uforståelig_ være her og _uforståelig_ # hos mormoren min
og så # står vi opp og sånn # _uforståelig_ # _uforståelig_
du kommer ikke på noe mer nei ?
nei _uforståelig_
e hva gjør du i påsken ?
pleier å være på hytta # kanskje gå på ski ## _uforståelig_
hva gjør du på første mai ?
da pleier vi bestandig å være på hytta # da regner det _latter_
da regner det _latter_ # hva gjør dere på hytta da ?
ja _uforståelig_ sånn litt sånn # toget og sånn der _uforståelig_
_uforståelig_ se på e # kanskje
det er tog # på stedet hvor dere har hytte altså ?
ja det hender # nei det er vel det hvert år men vi pleier ikke å gå _uforståelig_ # hender vi pleier _uforståelig_
deltar dere i det selv ?
nei
e hvordan e # fordriver du tida syttende mai ? # _uforståelig_ ta det på samme vis men # helst litt mer detaljert som julekvelden
nei da står jeg ganske tidlig opp og så # _uforståelig_ sånn til byen
og blir _uforståelig_ se en- # før så gikk jeg i det # toget # så nå # gjør jeg ikke det lenger
så ser vi på toget og så # _uforståelig_ # _uforståelig_ # så går vi hjem og spiser middag
og så # går vi _uforståelig_ byen _uforståelig_ senere på kvelden eller # _uforståelig_
hva foregår i byen om kvelden ?
ikke noe spesielt men gå rundt og titte litt og
går du da sammen med noen venner venninner ?
ja
er det noen andre tider i løpet av året som du som du holder som festdager eller høytidsdager ?
nei ikke noe spesielt # bursdager og sånn kanskje men
men bortsett_fra det ingenting altså
nei
hvilken skole går du på nå ?
Ullern gymnas
e hvilke skoler har du gått på før ?
Majorstuen # ungdomsskole
til_og_med niendeklasse det
ja
hvordan e er forholdet mellom lærere og elever kunne du ta Majorstua først og så # Ullern og
ja jeg tror det var bedre på Majorstua kanskje # der gikk vi mye lenger så der ble vi mye mer kjent og sånn # tror det var ganske bra der_oppe
Ullern så veit jeg ikke det e de er liksom så # veldig har så dårlig tid _uforståelig_ da # _uforståelig_
kunne du hva er det du kunne tenke deg bedre # e e tenke deg kunne vært bedre på Ullern # hvordan skulle du ønske det var ?
nei det er jo # er jo kanskje litt bedre forhold _uforståelig_ oppe _uforståelig_
hva er det du savner savner du altså anledning til å snakke med dem # utenfor faget om du vil altså ? # er det det det er ?
nei _uforståelig_
hva er det da ?
* e
det er ganske dårlige forhold på skolen _uforståelig_ sånn
i timene og sånn altså ?
nei men det er selve miljøet og sånn på skolen
å elevene imellom
ja # altså ikke vår klasse men sånn # _uforståelig_ # klassene seg imellom òg
liksom # bare kjent med klassen du går i og så ingen av de andre
hva kommer det av tror du ?
vet ikke jeg det er ganske mye snobb der _uforståelig_ # så jeg går i en klasse som bare er # folk som ikke kommer fra Ullern det er ingen som har søkt der eller noen ting
_uforståelig_ ikke en i vår klasse som har søkt på _uforståelig_ # _uforståelig_
syns du det er godt at du slipper å gå i de andre klassene i_hvert_fall ?
på en måte så er det det for det at e # det er mer _uforståelig_ folk _uforståelig_ # det kommer ganske mange fra Nesodden og # Asker og # _uforståelig_
plager det deg litt at det er e # snobbete miljø ?
nei i grunn ikke # det er ikke så ille så heller tror jeg som det var før
tror du det ville plaget deg mer dersom du gikk i en klasse med # ikke-søkere holdt jeg på å si med altså med folk som # kom fra Ullern-området ?
antageligvis så ville det det
hva er det som gjør at du karakteriserer dem som snobb er det det at e de kommer fra et annet sosialt lag # enn du selv eller # er det det at de bare bor på Ullern altså ?
vet ikke jeg de virker ganske overlegne og sånn ofte # måten å være på
har du tenkt på hvorfor det er sånn # hvorfor de er slik altså ?
nei ikke noe særlig
e hvordan skulle du ønske at forholdet mellom elevene var ?
de kunne kanskje # vært litt mer sammen i friminuttene og # gått sammen mer og _uforståelig_
_uforståelig_ det er veldig passivt miljø der_oppe # det er liksom ingen som gidder og så gjøre noen ting
det er bare det at liksom alle bare går har sånn dag ut og dag inn det # nesten aldri noen sånn # kvelder eller noe sånn som de er sammen
bare en tror jeg som _uforståelig_ har sluttet nå
altså dere har dere ikke noe elevråd for_eksempel eller e # noe organisasjoner som gjør et eller annet for å skape mer miljø blant elevene ?
det var e # _uforståelig_ sånn avstemning om det skulle _uforståelig_ elevråd # jeg tror vår klasse var den eneste som var for eller noe sånt noe
i_hvert_fall så ble d- # for det var i_fjor så gikk det så dårlig # så det ble ikke noe av
så det ble bare et sånn arbeidsutvalg # det gjør i grunn ingenting
det var jo elendig
det er jo noen sånn allmannamøter som har vært og sånn
er det dårlig oppslutning der stort_sett da ?
nei sånn # pleier å komme en del _uforståelig_ # _uforståelig_ om vinteren så det er kaldt ute også
hvilken grad er det er det kontakt mellom e lærere og elever på det området ?
nei jeg tror ikke de samarbeider så veldig mye
lærerne holder seg mest for seg sjøl og elevene for seg sjøl ?
tror det
hva gjør dere stort_sett i friminuttene # i det usosiale miljøet du beskriver ?
nei sånn går litt rundt omkring i skolegården og # eller er inne _uforståelig_ # hvis det er kaldt
det er ikke bestemte aktiviteter dere driver med da ?
nei
er det mange forbud som plager deg ?
nei ikke så veldig mye men e det er litt _uforståelig_ selvfølgelig òg
men det er eneste fordelen liksom # _uforståelig_ med gymnaset er at du får lov til å være inne i liksom _uforståelig_ store friminuttet og sånn # _uforståelig_
er det forbudt å gå ut av området # skoleområdet ?
nei
skal snakke litt om distriktet her # trivs du med å bo # Frogner-distriktet ?
ja
er det noe du syns er spesielt # tiltalende ?
nei jeg vet ikke jeg bare liksom kontakt sammen med de og # folk så jeg kjenner mange mennesker og sånn så # _uforståelig_
hvis du tenker deg om er det noe hva er hva er det mest fordelaktige med strøket her ? # hvis du skulle peke på det ?
det er vel det at det er såpass # lite utbygd enda det er såpass rolig her oppe # det er liksom ikke noe sånn drabantby eller _uforståelig_
noe annet ? # er det noe med ja # med selve naturen omkring om du vil altså ?
m det er ganske sånn pene hus sånn ofte
litt liksom friere enn e # sånn kanskje oppi byen og sånn _uforståelig_ men så har vi # hele Frognerparken og # _uforståelig_
er det mye trafikk ?
i Frognerparken eller rundt omkring ?
* i e
her rundt omkring her
nei ikke så veldig mye
er det noen ulemper da # som du kan tenke på ?
kanskje litt kjedelig _uforståelig_ # litt lite å foreta seg og
og det kommer av det vi snakka om før altså at det er lite # aktivitetstilbud ?
ja
men du har altså en del venninner forsto jeg altså hvordan er det med # ja samspillet hvordan er det med samhørigheten mellom de som bor her # er den bra eller # hvordan er den ?
* s-
jeg er jo mest sammen med de jeg gikk på skolen sammen med før og sånn
jeg vet ikke jeg vi kjente jo vi kjenner _uforståelig_ ganske bra _uforståelig_ # altså # de som ligger på samme alderstrinn og sånn og # ikke noe sånn særlig eldre eller yngre
hvordan er forholdet ja hvordan er altså samhørigheten mellom de på din alder mellom deg # og e e de som er eldre # voksne mennesker # eldre # har dere noe med hverandre å gjøre noe særlig ?
sånn generelt sett rundt hele Frogner og sånn ?
ja # ja her rundt der hvor du bor
nei ikke noe spesielt
det er _uforståelig_ mangel på kontakt altså # mellom eldre og yngre
på en måte # i_hvert_fall sånn annen kontakt enn familien sånn
er det fredelig kontaktløshet eller er det slik at e de eldre er plagsomme for dere # altså er det mye kjefting og # klaging og sånn ?
nei _uforståelig_ er ikke det # ganske fredelig ## _uforståelig_ kanskje
har du noe inntrykk av hvordan samhørigheten er mellom de voksne ? # går de i selskap til hverandre for_eksempel ?
m de som kjenner hverandre _uforståelig_ # _uforståelig_ noe spesielt # mye
_uforståelig_ hilser på hverandre på gaten og sånn hvis de liksom kjenner hverandre _uforståelig_ bor i _uforståelig_ sånn
eller at det kommer noen på døra og spør om å få en kopp mel eller noe sånt da ?
det det blir bare i oppgangen
ja_vel så det har hendt altså
ja da mange ganger # tanten _uforståelig_ og # bestemor _uforståelig_
det er fordi de er i slekt altså ?
nei jeg tror ikke bare det # det er liksom fordi i gården _uforståelig_
det er jo flott det er ikke alltid det er sånn # em # hvordan er det med selskapslivet er det mange selskap her i leiligheten din enten som du har eller som # foreldrene dine har ?
bare spesielle anledninger og sånn # som regel da det hender _uforståelig_
e har du kontakt med folk fra andre deler av byen ? # bortsett_fra Ullern ?
n- ikke noe særlig
men e lite_grann altså ?
_uforståelig_
hender det du # at du er ofte for_eksempel på østkanten ?
nei
er du godt kjent der ?
nei
e er du sammen med noen har du n- e kontakt overhodet med noen fra østkanten ?
nei # ikke som jeg kan huske på i farten
em # til slutt skal vi snakke litt om språket # er det en bestemt Frogner-dialekt ?
nei jeg tror ikke det
er det noe forskjell på Frogner-dialekten og andre dialekter eller hvis de ikk- e altså sånn som dere snakker her mener jeg # og e # språket andre steder i Oslo ?
snakker folk i hele Oslo sånn som dere snakker her ?
vet ikke jeg det varierer kanskje lite_grann # ikke noe sånn veldig mye tror jeg # _uforståelig_ # ikke her nede
i den grad det varierer hva tror du variasjonen består i ? # her og # la oss si # hvis vi tar et stort sprang herfra til Vålerenga eller noe sånt noe
Kampen og # Grünerløkka # på andre sida altså som også er i Oslo ikke sant # hva tror du forskjellen forskjellen består i ? # hvis du tror det er en forskjell vel å merke
snakker vel litt mer slang og sånt noe da litt mer # tilfeldig og # kanskje vet ikke jeg
kan du gi et eksempel på hvordan du tror et ord vil bli uttalt her og forskjellig et annet sted ?
det er litt vanskelig _uforståelig_ ## jeg tror ikke det er så veldig stor forskjell egentlig som _uforståelig_ ha det til altså
_uforståelig_ kommer an på hvor gamle menneskene er og
når du sier det altså vil det si at du tror det er større forskjell i en aldersgruppe enn i en annen ?
ja i grunn # og etter_hvert_som man blir eldre så snakker man mer likt # _uforståelig_
tror du det alltid har vært sånn ? # eller er det blitt # likere eller mer forskjellig etter hvert ?
nei det har vel _uforståelig_ blitt mindre forskjell etter hvert # det har vært større forskjeller liksom på # _uforståelig_ fra før
e hvordan tror du folk fra # e østkantstrøk som de jeg nevnte Grünerløkka Kampen Vålerenga ser på språk # på Frogner ?
ja de blir vel ikke sett på noe særlig annerledes enn _uforståelig_ sitt eget men # de gjør det kanskje likevel # vet ikke jeg
har du tenkt noe særlig over det ?
nei ikke noe spesielt
e hvordan er det med folk fra andre deler av landet fra Trøndelag fra Nord-Norge fra Vestlandet tror du de hører forskjell på språket her og på # Kampen Vålerenga ?
det kommer an på hvor lenge de var her det
ja nei førsteinntrykket _uforståelig_ # av deg og så en ungdom fra Kampen ?
nei kanskje ikke med en gang # ikke noe særlig i_hvert_fall lite_grann kanskje
det var hele greia # har du vært intervjua før ?
nei
ikke snakka i en tut før ?
e bare sånn privat # _latter_
var det ekkelt syns du ?
nei ikke noe særlig # _uforståelig_
ja # men hvordan reagerte du på det ? ble du litt e nervøs forknytt ?
ja lite_grann kanskje
har det hemmet deg i å snakke syns du ?
nei # _uforståelig_ …
* ville du s- …
ville du snakket mer hvis jeg ikke hadde hatt det hvis jeg hadde hatt blokk for_eksempel isteden og skrevet ned ?
nei jeg tror ikke det
takk skal du ha
