evertsberg_188 eð ietter fel sån dier bruk it noð 
ls   bettra wis
ls  ir eð min   fungirer eð ?
tekstlabbet det fungerer
ls då: dragum wi:ð til då:
ls fuost fråga: war ir du fyödd nogär ?
evertsberg_188 ig ir fyödd jär i Evertsbjärr
ls ja og du ar wekseð upp jär ?
evertsberg_188 ig ar wekst upp jär
ls ja  tykkt du eð war tä weks upp jär ?
ls war eð trivlit eld  tråkut eld
ls  ja näj eð war å: femtitaleð eð war so trivlit
ls ja
evertsberg_188 fanns mjäst it ien bil knappt og  uokum est og  sykletum og badetum um såmårna uokum skaiðer og 
ls ja
evertsberg_188 näj ig tykkt eð war  ien bra barnduom
ls so du trie trievs jär ?
evertsberg_188 ja
ls  är å:  ar du nåt riktut gåmålt minne ses du war l  litn so firi skaultiðe: noð so du dug minn å: dig ?
evertsberg_188 ja  ig kumb ijug  ig war i Raisbjärr näst mumun wi:ð warum ju
evertsberg_188 fyra syskon so warum ganska iemngambler og so fikk ig fel ien lisslbruor men  wi:ð warum diemdar fyra då: so finggum wi:ð turas um å wårå dar og ig war minst
evertsberg_188 ja milumað warum ju  olleriuop  og eðdar min fäbuðer ir ju  weldut spesiellt
evertsberg_188 men ig kumb ijug at  at eð war naug liteð tråkut iett tag för ig war weldut litn og ig kumb ijug ig stuoð nest ien stien og mjäst läktum at eð edd weð nån affär
evertsberg_188  ig nu: kund berip mig å: noð slaikt  eð kam
ls 
evertsberg_188 
evertsberg_188 og se: ärd ig mu:ofar kam  og wissleð an add veri werið iem i Evertsbjärr an då og ig og mumun add weð dar sjouver
evertsberg_188 og då: add ig fel  kastji byrt å:  kenn at eð war tråkut men ig add fel it lag å: någg tjenslur så
evertsberg_188 men ig wart so glað  ig ärd mu:ofar kam so ig ruopeð að mumun at  mu:ofar kumb og fyffer an wisslet 
evertsberg_188 ju men eðdar fäbuðliveð war ju  fint
ls ja ig  ar werið min um eð og ig og
evertsberg_188 eð ir fel it   ja
evertsberg_188 eð eð man will berett bar man al berett noð för kripper og
ls ja eð war noð sästjilt min eð
ls men  war eð se: i skaulam  ar du ga gaið i skaulam jär i by eld ?
evertsberg_188 ja
ls war eð mikkel kripper då: ?
evertsberg_188 ja eð war jättemitjið kripper etter krigeð  og wi:ð add fuost addum wi:ð tri skauler i bynn
evertsberg_188 og eð war  småskaulan millå:skaulan an war jär  og se: war eð sturskaulan
ls jaha wen war eð för klasser se: ?
evertsberg_188  småskaulan eð war ju fuost og oðer klassn  og se: war eð triu: og fyru: jär  millå:skaulan
evertsberg_188 og se: war eð sturskaulan og då: war eð ju femmu: og sjäksu:  og se:  wi:ð ulldum byr å: skaulan  femtifem
evertsberg_188 då: addum just gart rieð nyskaulan so wi:ð finggum byr å: 
evertsberg_188 og då: warum wi:ð so mikkel kripper so wi:ð  warum i iett klassruom wi:ð warum mjäst  a ig truor warum artå: so byrdum å: men se: byrdum å: flytt järifrå: se: so eð wart fel it so mikkel kwere
ls men war eð  afuorm eld ? eld 
evertsberg_188 ja eð war afuorm då: för at wi:ð warum so mikkel kripper men se: ar eð uorteð bfuorm
evertsberg_188 so se: wart eð fel tri klasser i sumu að slutið 
evertsberg_188 men eð war it under ma:i skaultið åto: eð wart sienera
ls men är å:  wen wen gardið  å: raster ?
evertsberg_188 wi:ð läkt 
ls wen läktið för noð ?
evertsberg_188 ja wi:ð läktum kupan og 
ls kupan ?
evertsberg_188 kupan bar man kåiter og 
ls jaha sos kull
evertsberg_188 kull
ls ja
evertsberg_188 se: läktum wi:ð tjugogema  se: lä uppetum wi:ð riep og slaingdum pannkaku:
evertsberg_188 war eð nån ågå ? uppeði uppeðið ?
evertsberg_188  ja  uppetum ågå  og bolletum so eð war ju  man läkt ju  jättemitjið
ls men se: iema då: ? etter skaulam  du kam iem ? war eð noð eller läktið då: ? eld war eð sumu ?
evertsberg_188  ja ig   ig kum spesiellt ijug at wi:ð warum: weldut aktiver
evertsberg_188 um witter uokum wið skaiðer och wi:ð uokum skrisskuoner og eð war  snettelit för at du add ju sumu pjeksur å: dig og sumu klauter du byövd it byt um …
ls näj  eð war ju so å: tiðe:
ls  ja eð war so
evertsberg_188 skaiðer diem  war man iem og åt so stuoð ju skaiðer kwer liksom autå: gardn og se: f fuor man bar aut og sett å: sig diem atten
evertsberg_188 nu ir ig uppwekst i ien familj men  mitjið # ja warum mikkel kripper og 
evertsberg_188 eð war it slaik koll å: ungger då: som eð ir i dag åtå: warum mi:er fritt og man läkt  ju runt iel bynn
evertsberg_188 um såmårn wet ig at    kam iem att stokkolmskripper og då: uldum wi:ð läk tjuv och polis og då: kåittum wi:ð runt iel bynn 
ls so  addið sturan familj då: ?
evertsberg_188 ja wi:ð warum ju fem kripper
ls ja  og faðer og muna
evertsberg_188 ja
ls so eð war sju pers persuoner dar  i stugun
evertsberg_188  war eð se: min mu:ofar og mumun og fafar og famun ? byggd dier jär i by båð dier og
ls  ja  dier byggd ogso jär i by
ls ja
evertsberg_188 og menn pappa …
ls  men int i sumu  stugu då: ?
evertsberg_188 näj itte  pappa og mamma add ju byggt i lag min mumun og mu:ofar  dier fingg diem tri fuost kripper og eð war bara iett år millå: diem
evertsberg_188 se: add mama tuo bröder so byggd iema so pappa war ljuotkwikk min å tä byr å: byddj iett ieget aus
ls jaha
evertsberg_188 
ls jaha
ls men  byddjer du nu: då: ?
evertsberg_188 ig ?
ls ja ar du i:e stugu eld ien lägeniet eld nåt slott eld ?
evertsberg_188  ja  näj  byddjum i iett aus jär
ls ja
evertsberg_188 ig ar flyttað frå:  sy eller mitt i bynn då: og norter jär
ls ja  so ir eð stur stjilnað  i å: bikwemligieter og slaikt ?
evertsberg_188 näj wi:ð addum i:e ny stugu so war byggt fy fyrtiåtta so wi:ð addum …
ls warmwattneð og
evertsberg_188 men däremuot ar ig ju kumið å: etteråt at eð war ju kollt um menner för at diem jäldet i pannu: eð add ju uonneð
evertsberg_188 add ju uonneð slukken og werd kollt men eð war ju it noð som man int reagireð yvyr at eð war kollt wattn eller kollt um menner åtå:  eð ir se: man ar uortet bekwäm og bortskemd
ls ja  eð ir ju so
evertsberg_188 ja
ls men  war eð min min språtjeð då: ?  war eð bar dalska  du wekst upp ?
evertsberg_188  ja o ja
evertsberg_188 oller dalsket ja ig add ien kompis som   swensket för ennes lärinna w ennes mamma war lärinna
ls ja
evertsberg_188 å: swensket för so mamma berettet då:  fuost gaundjin ig add weð og läkt min enner
evertsberg_188 me: ig ar werið tri fyr eller fem år ig wet it og då: add ig kumið iemat då:  f buoðið til å swensk liteð
ls jaha
evertsberg_188 ja
ls men  wart eð  du   du byrd å: skaulan se: ? war eð djärå  swenska ?  finggið fel it dalsk dar itjä ?
evertsberg_188 näj itjä gardum wi:ð eð men eð akseptiretum wi:ð at man uld swenska  eð akseptiretum wi:ð at eð war  at man ulld swensk og …
ls djikk eð straitt l lär sig då: ?
evertsberg_188 eð eð ir 
ls du kunnd fel liteð rieðu: föståss
evertsberg_188 ja du wet eðdar ir so  gor ju trappwis nu: nu: ar ig so jettemitjið ierfareniet åv eðdar för ig ar sju barnbarn
evertsberg_188 ig ar jobbat som föskaullärer auti byer so ig wet  eð … fuoreldrer kann rindj og saja men o menn pojk kann bar dalska  al  eð go ?
evertsberg_188 du byöver itt oroa dig inum i:e wiku: so swensker an  og so ir eð
ls ja  dier lär sig so so straitt kripper
evertsberg_188 ja
ls ljuotstraitt
evertsberg_188 nu: amm wi:ð tuo småkuller so byddj jär i Evertsbjärr  og diem dalsk men   diem amm wi:ð olleriuop dalskum w:ð og diem dalsk på dagis men diem swårå på swenska
ls jaha
evertsberg_188 diem byr å: saj uord i på dalska  men se: gor diem yvyr að swenska
evertsberg_188 se: ir i:e kulla so byddjer i London
ls ja
evertsberg_188 og då: ar  og å: swensker min diem för å: tyttjer at eð war liteð wel mitjið å bland upp tri språk då: men wi:ð dalskeðum min wenannan ändå:
evertsberg_188 so diem är ju eð
evertsberg_188 diem swårå på engelska  men nu: åvå issjär småkullur bar diem läk wet du so diem dalska og swenska og akudir engelska eð ir jättes intressant
evertsberg_188 og diem sitt i i:e skrubbu og akudir og ig wet it wen diem åvå för språk men diem läk då: 
ls men eð fungir då: fel
evertsberg_188 ja e eð ir ju jätteintressant
ls so du traivs jär ser du ?
evertsberg_188 ja ig traivs jättebra
ls og om du edd wilåð lukk juot nån so  te buosett sig jär   edd du gai  edd du gart riklam se: ?
ls wen ir eð so ir so bra min min Evertsbjärr ?
evertsberg_188 ja ettersos ig jobber min eð so ig ir intressireð åv jär på fritiðe: so ir eð ju  byggdekulturn at ig old i missåmårfirande og ir uordförande i hembygdsförienindje: og
evertsberg_188 ig truor it at man kann  få: sjå: ig truor at   om man ar  nån  kamrat so kumb og ielser å: og man ir aut og fistjer  og man ir  eð ir so nära til naturn
evertsberg_188 so ig og menn kall brukum saja at at wi:ð amm semester olltiett för wi:ð  wi:ð kannum ju i prinsip  wi:ð farum ju bara auti raiseð  w:ð wilum
evertsberg_188 eð tyttjum wi:ð ir avkopplande  wen nära til naturn og man …
evertsberg_188 so ig tyttjer liksom at  ollt ig will åvå eð finns ju jär  för ig will wårå til naturn og
ls men ingg skyskrapur ?
evertsberg_188 näj men se: fåmm wi:ð ju kompensasiuon då: bar wi:ð irum og elsum å: i London
evertsberg_188 og nu amm wi:ð uorteð so bertuodder so wi:ð fåmm åk in til stan siuover og
ls jaha  boð eð og 
evertsberg_188 eð kann man ju it truo
ls du ig ar gaið gainum oll frågur rieðu eð djikk so   ja wisst war eð
evertsberg_188 näj  o guð  tråkut 
evertsberg_188 ja  fuort eð djikk  ig add ju mi:er tä spyr etter
ls  ja ig ir straitt
ls men   du får liedut nu: i tiu minuter
evertsberg_188  ja so bar tiu minu ?
ls  og se: ulld du et baker og akudir min någum eller ?
evertsberg_188 ja
ls men eð war trivlit akudir min dig
evertsberg_188 ja eð war trivlit akudir min dig ig ar fel lesið andar naturbyöker du skrievd men ig truodd int at du war so gåmål so add däeð ig
