så jeg kan jo starte med å å spørre hvor e du er født og oppvokst henne ?
jeg er født og oppvokst i Bodø
i Bodø ja
* ja
ja og d- så du har bodd her hele livet ditt ?
ja har bodde her hele livet
mm # åssen var det å vokse opp her i Bodø ?
e f- bra trives bra
mhm # ja er det er det noe spesielt du kan si om det åssen trur du det er å vokse opp her i forhold til å vokse opp i andre # byer ?
* m ...
e f- nei e # i forhold til andre byer # det er vel e # nei jeg veit ikke hvordan det er i forhold til andre byer
nei # eller i forhold til å vokse opp utafor byen for_eksempel ?
* jo
det blir vel kanskje # det er vel ikke så mange i # nei jeg veit ikke helt hva jeg skal si
nei det er kanskje m- det kan jo hende at det kan være mer å finne på når man bor i en stor by flere # flere fritidsaktiviteter og sånt
* ja mere å gjøre * mm
mm # m jeg lurer på om du har noen spesielle minner fra e fra barneskolen
spesielle minner ?
ja # noe spesielt som skjedde i den tida eller ?
* næ- * nei
husker # spilte e veldig mye fotball før og spilte på veldig bra lag # på e # lokale Bodinlaget vårt
aha
ja # vi vant alt den tida
så bra # ja det var vel artig det
ja
var dere på turnering og sånt og ?
* ja vi var
ja hvor_hen da ?
* ...
vi var i Piteå # kom på tredjeplass
oi var det sånn nordisk mesterskap da eller ?
e ja # det er vel det # kom vel folk fra hele Skandinavia
det var ikke verst # hvor gamle var dere da ?
* hm
gammel var jeg da kanskje en tre f- # elleve tolv år kanskje
jaha # ja det var ikke verst # det må ha vært en stor opplevelse
mm
mm # brukte dere å spiller fotball da i friminuttene på skolen og sånn og ?
* ja spilte
vi hele tida # så brukte vi å velge # hverandre og sånn der # førstemann i tverrliggeren får velge og sånn
mhm
ja
for å finne ut lagene eller ?
* mm
ja # ja akkurat # så var det noe- noen andre ting dere brukte å gjøre i m i friminuttene eller var det stort_sett fotballspilling det gikk i ?
* nei
det var mest fotball det gikk i
ja vinter og sommer og ?
* ja
ja # uansett
det var uansett
mm
ja # spiller du fotball enda ?
ja faktisk men e ikke på så bra lag som jeg gjorde før
å ? hva som har skjedd ?
nei # det er mye folk som har slutta # så e # det er ikke de samme spillerne lenger # så hadde vi mye # mye inndeling og forskjellige spillere # i forhold til var før
akkurat # ja # men det dere er fremdeles på turnering og sånt e
* ja
har dere vært på noe nå til det siste ?
* m
nei men vi skal i # til Umeå i sommer # så e # det blir bra
ja # det blir kult # er det stor turnering ?
* mm
ja # det er passe stor # jeg vet ikke hvor mange lag som deltatt men jeg # jeg vil tippe det er iallfall rundt femti lag
oi # ja det er stort # det er kjempestort # har dere vært med på Norway Cup og sånt ?
* m * nei
det har jeg enda ikke vært med på
nei # nei det er jo litt lenger av_gårde
mm
ja # em har du noen andre fritidsaktiviteter enn fotball ?
m nei fritidsaktiviteter har jeg # ikke noen andre
mhm # men hva du hva du ellers bruker å gjøre på fritida ?
jeg spiller jeg sitter mye på datamaskin # spiller mye data
jaha
ja
hva du spiller der da ?
e " Counter Strike "
ah ja nettopp ja det er det store ?
mm
ja # ja # e og ellers da er det andre ting som # som man bruker å gjøre her i Bodø på # på på fritida ?
nei # mye fotball # og data # ellers ikke så veldig mye spesielt
litt lekser ?
ja litt lekser og # av og til
mm # ja åssen er det å gå på skole her er det syns du det er en ok skole ?
* jeg ...
ja # det er bra skole # trives godt godt miljø
mm # bra # men det blir ny skole til neste år da ?
ja det blir det
hva du skal gjøre ?
hva jeg s- jeg skal gå allmenn
mhm ?
mm
så det blir fint må du langt av_gårde da eller ?
* ja * nei
ikke så langt # det er Mørkved jeg bor jo rett ved sida der # uansett # så det blir ikke så langt # så langt herifra
ja # nei det er fint # hva du syns er det beste med å e med å bo her i Bodø ?
det beste ? # e # det er vel kanskje at det er ganske bra miljø i Bodø
mhm ?
mm at det ikke er for stort og ikke for lite # så det ikke blir ## for dårlig miljø
mhm # blir ikke så hardt og
* mm
blir ikke så hardt og brutalt
mm # em enn enn det verste ?
det verste ? # nei det veit jeg det har jeg enda ikke funnet ut av
foreløpig ingenting ?
*
ja ingenting
så bra så hvis du skulle reklamere for hvi- for at noen skulle flytte hit hva du ville sagt til dem da ?
e hvis de ville ha et bra miljø kom til Bodø
ja # ja det er god reklame det # e åssen er det med klimaet og sånt her da ?
klima ? # nei
* vær og
vær ja # det regner litt mye # det er det eneste # litt kaldt # blåser mye
mm ja mye vind Bodø er jo kjent for vind
* mm
ja # em trur du at du kommer til å flytte fra Bodø noen gang ?
nja ikk- det har jeg hvert fall ikke planlagt enda # så # det får vi nå se på men # ikke hittil
ikke hittil nei # nei # em jeg lurte på hva du tenker om dialekten din em har du noe forholdt til det å snakke dialekt eller tenker du noe over det ?
nei jeg tenker ikke over det i det hele tatt # jeg bare # det bare kommer ut
* mm * mhm
* ja # e syns du at det em at det virker som e din dialekt er annerledes enn de dialektene rundt omkring Bodø ?
om det virker som min dialekt ... ?
* eller
da den bodødialekten at den er annerledes en dialektene rundt omkring her ?
jo n- # det er den er vel annerledes enn e # rundt omkring men e # hvordan det har jeg ikke tenkt over hva # hva det er som gjør lissom gjør forskjell
nei nei da det er ikke bestandig man er # ikke bestandig man legger merke til det # men er det noen ting du du tenker at e er typisk for bodødialekten eller for dialektene i her i området ?
* nei
som du vet dere kan si som ikke andre kan si for_eksempel ?
* nei
jeg veit ikke # mye " æ "
ja # ja # ja ikke sant # ja # ja # nei men det # det er ikke bestandig man man tenker over åssen man snakker har du har du noen formening om hvor jeg er fra ?
nei det har jeg funnet ut
* vil du
prøve å gjette ?
nei det klarer jeg ikke det blir bare så feil
nei det er ikke sikkert det
* ja
ja # nei jeg er fra Narvik # men jeg har bodd så lenge borte så det er ikke sikkert jeg har så utprega narvikdialekt lenger # ja
* ok
ja em s- syns du det virker som at eldre her snakker annerledes en dere unge ?
nja snakker kanskje litt mer på en fin måte men e
hva de unge ?
nei de eldre ## men det kommer an på hvor e hvor eldre du tenker på da
mhm # ja enten foreldre eller besteforeldre
ja
for_eksempel # ja # åssen hva du nei hva du tenker på når du tenker finere # em # er det åssen ord man bruker eller ?
* ja
når kossj- # hvordan ord man bruker
det høres litt annerledes ut
ja
ja
