ja # da begynner vi da # hvor er du født og oppvokst ?
på Jevnaker
ja # em åssen syns du det var å vokse opp her da ?
* e
e veldig ålreit det er ei kjempefin bygd # er e # ja # det er ikke så veldig stort og de fleste veit hvem # dem fleste er
ja # hadde du mange barndomsvenner og var det mange på din egen alder # rundt der eller ?
ja oppi oppi bygda der som jeg har vokst opp er det jo har vi var vi vel # veit ikke jeg # ja # ti femten stykker eller noe
har du på en måte noe # første minne fra barndommen eller noe som du husker fra veldig tidlig barndom ?
em ## nei egentlig ikke # ikke noe spesielt
noe spesielt man gjorde eller # folk man kjente eller ... ?
men e du gikk på skole her da # på Jevnaker ?
nei
jeg gikk på barneskole på e barn- barne- og ungdomsskole på Jevnaker og så flytta jeg til # Lena og gikk på landbruksskole der
var det stor barne- og ungdomsskole eller ? # mange elever ?
e ikke spør så vanskelig da #
var det stor klasse ?
n- jeg trur det var rundt tjue stykker på barneskolen og så var det vel seksti stykker på ungdomskolen trur jeg # så # ...
* er det noe du husker
noe spesielt fra da ? skoledagene sånn når du var liten ?
når jeg var lita så ble jeg veldig mye mobba for det at jeg var så tynn # første skoledag var sånn e de eller ikke første skoledag første dag vi hadde svømming så var det lissom alle sto og stirra på meg og ei til og fordi # jeg var så tynn at ribbeina sto lissom ut gjennom e # badedrakta så ingen trudde jeg fikk mat så gikk for å være sultefôra
men e likte du å gå på skole eller var det ... ?
jeg synes det er helt greit å gå på skole og jeg har vurdert om jeg kanskje skal ta mer utdannelse nå for det # nå er jeg ikke så lei lenger
nei # for du e gikk på videregående # og det var internatskole ?
mm
åssen var det ?
det var e veldig ålreit å komme seg litt bort og gjøre litt annet # men ...
* fikk du nye
venner ?
fikk mange nye venner
mange fra forskjellige steder da ?
mange fra forskjellige plasser i Oppland # men det er ikke
* mest fra #
fylket ?
ja
hvilken e type skole var det da ? var det jordbruks- e # landbruksskole
* * landbruksskole
så gikk jeg skaubrukslinje der # så det er derfor jeg # hoppa over og begynte som # lærling som skogsmaskinfører
men ja e var det mange forskjellige linjer på en sånn skole da ?
det var e # ja mange var det ? # tre linjer egentlig # e # ja noen kunne du velge med hest jeg gjorde det første året
ja ok så du bytta ... ?
* jeg har
har hatt hest i e elleve år
har du hest fortsatt ?
nei # solgte henne for tre år sia ## så ## har ikke turt å reise og besøke henne heller
nei blir for trist ?
jeg trur kanskje jeg kommer igjen med hest da #
men når du var liten og i friminuttene og sånn # hadde dere noen spesielle leiker dere brukte å leike eller ?
oi # em # bare sånn vanlige leiker kanskje # trur jeg
politi og røver og # sånne ... ?
ja m f- # ja nei jeg husker ikke så godt jeg # det er lissom # jeg husker hvert fall ikke hva det heter for noe
men du dreiv med hest så det var en fritidsaktivitet eller begynte du tidlig med hest ?
begynte når jeg var begynte å ri borte når jeg var åtte år og så fikk jeg # jeg masa så fælt at mamma og pappa omtrent e # kasta meg ut trur jeg så da fikk jeg hest på fôr når jeg var ni år
men når altså kjøpte du en hest seinere ? # eller hadde du ?
* *
vi kjøpte hest når jeg var e litt over ti
så det var en fritidsinteresse som tok mye tid # regner jeg med ? det er mye jobb med en hest
* ja * hadde
hadde to hester ei stund og på ungdomskolen og da ble lissom e # dreiv jeg med hesten fra jeg kom att fra skolen og til e # til seint på kvelden og så dreiv jeg med lekser på natta og så sov jeg sånn halvveis i timene på skolen
og det var hver dag ?
ja
ja # hadde du venninner som dreiv med hest òg da eller var det ... ?
* *
noen venninner som dreiv med hest
så du hadde kanskje ikke så mange andre fritidsinteresser da e det blei ... ?
jo m # kjørte jo en del moped og litt sånt i tillegg og # så det ## ja # får tid til det en egentlig vil lissom ## så det ja # så har jeg kjørt mye traktor og # litt sånn #
em ## åssen vil du karakterisere dialekten her på Jevnaker har du tenkt noe på det ?
m # eneste som jeg har tenkt noe på er at vi # jeg synes egentlig ikke det er noe veldig dialekt på Jevnaker men e # det er vel noe med at jeg på en måte ikke synes det er noen dialekt men når jeg hører forskjell til folk som er i Oslo og sånn # så hører jeg jo det at vi # vi snakker jo lissom på en måte eller # ja
ja har du lagt merke til noen spesielle forskjeller ... ?
* eller * eller de snakker og
vi prater # de prater så ille det er lissom så pent da hele tida
ha- # er det noen konkrete forskjeller du har lagt merke til ?
*
nei ikke som jeg kommer på akkurat nå i_hvert_fall
* e syns du det er forskjeller mellom eldre og yngre folk på Jevnaker ?
e
ja # det er det nok
at eldre snakker kanskje ... ?
eldre snakker nok kanskje litt breiere # og det er nok ikke noe # e jeg trur nok at dialekta på Jevnaker på en måte # det som har vært kommer til å # gå bort på en måte for det at det er # veldig mye yngre som e flytter ut på skoler # går på skole i Oslo og de vil lissom # de skal snakke prate så pent de skal helst være så fine og da kan de ikke # prate sånn som en gjør på Jevnaker for det er jo noen ord innimellom som er litt breie og det ## er det ikke alle som liker #
men du sier du kunne tenke deg å ta # videreutdanning kanskje ?
ja
har du tenkt på det ? # hvilken type ... ?
jeg veit ikke helt # e men jeg har ikke tenkt at jeg skal kjøre skogsmaskin til jeg er e seksti år så nå er jeg tre og tjue da så det er jo lissom kanskje snart på_tide å ## finne på # se seg om og kanskje e # ta en utdannelse så jeg kan fortsette innenfor skaubruk kanskje men # få en # annen type jobb enn å sitte i skauen
men du har em # lyst til å fortsette å bo her ?
ja
ja # for du har # tilknytning til Jevnaker
mm
føler du
em vokst opp på gård oppi bygda her og da er det lissom # føler du tilknytting dit
ja e bor du på gård fortsatt ?
ikke nå bor i leilighet sammen med samboeren min
men du kjenner til e gårdsdrift da ? har litt erfaring med det ? # har du inntrykk av at det er noe som har endra seg mye ? # er det store forskjeller på gårdsdrift før og tidligere ?
* ja
e ja nå er det vel- nå er det me- veldig mange som har slutta da # med kuer og # det er ...
* er det kuer e
på den gården der du vokste opp ?
*
ja # det vi vi ammeku # e og det er veldig mange som har gitt seg med kuer og det endrer seg og det blir # større bruk de som driver # det er e ...
færre og større ?
ja
men e hvorfor gir folk seg med det da ?
innteressen er ikke der kanskje # de synes de tjener for dårlig i forhold til timene de legger ned i det det # nå er det jo en på Gran som har bygd jeg trur han har # har Norges største fjøs aleine han har fjøs som er på over tre mål # har plass til e nå hadde han jeg hørte de sa han hadde ne- fem hundre og femti mellom fem hundre og femti og seks hundre dyr pluss at han har sytti mjølkekuer i tillegg ## nårr han polakken hans var e je- b- hjemme i e på ferie så da hadde han e # jobb i fjøset mellom seksten og atten timer i døgnet # så da
ja for det er vel vanlig at man har en del # folk ?
du må ha hjelp da # for det blir e ...
* så det blir nesten
mer som en # drift på en måte enn det var før # før var det # en familie ...
* du må kjøre så mye for vet du * ja * når det blir så stort som det da
blir det jo # da blir jo nesten en fabrikk på en måte ## e men samtidig så skal jo alle dyra til sees til dem skal jo har oppmerksomhet alle
em # hadde dere em # korn og åkere og sånn i tillegg eller var det bare # dyr ?
* * har
hatt litt korn og ## e ...
* åssen e
har det forandra seg da åssen man driver # med sånn ... ?
etter hvert så når du f- eller # hjemme så har vi jo nå gått over til at vi har e mere kuer da
e # og da trenger vi jo grasarealet så vi gått over til økologisk drift ## og da ...
* det er kanskje noe nytt
som har kommet # ganske # i det siste ...
* ja # det er veldig in
ja veldig in
men e samtidig så er det jo # det er en bedre måte å drive jorda på og det er ikke noe vits å # kaste masse penger bort i gjødning s- eller i gjødsel som ikke du har jo får ikke tilbake att det # da er det bedre å ha hundre mål til med gras og så # får du det fôret du trenger allikevel # så har du et sunnere fôr så # men vi kan ikke fôre dyra våre dem får ikke # eller dyra våre er ikke økologiske for det at de e # da vokser de ikke bra nok hvis dem ikke får e det kraftfôre de får så da # blir det for kostbart å fôre dem #
em har du inntrykk av at e # fraflytting er et problem på Jevnaker ? er det mange som flytter bort ?
jeg synes det flytter mange tilbake att òg jeg så jeg veit ikke
ja for er det sånn at folk da # kanskje tar en utdannelse og så kommer tilbake igjen ?
* ja
ja jeg har litt jeg synes det men det er jo selvfølgelig en del som flytter bort og # men e e dem aller fleste av dem som jeg vanker i_sammen med er jo # bor jo fortsatt på Jevnaker og kommer fortsatt til å gjøre det
hva er det som er grunnen til at folk velger å komme tilbake da ? for det er jo veldig mange små plasser som # ikke opplever det men som opplever at alle bare flytter
* * ja
trur du det er noe spesielt med Jevnaker som gjør det ?
nei trur egentlig ikke det men det er noe med det at det er ikke så veldig langt å pendle til Oslo hvis du jobber der
nei sant for det er mange som pendler ?
* det er
det er en time å pendle til Oslo og det er lissom # ja
det er jo overkommelig
ja det er jo det # og e # jeg trur jeg hadde synes det har vært litt langt men e
det har kanskje noe med ...
det er jo noe med hva du er vant til og hva du er innstilt på # em ja
men hvis du skulle forsøke å # e lokke noen til å flytte til Jevnaker da # utenfra # e hvilke ting ville du på en måte # lagt vekt på da hvis du skulle på en måte # reklamert litt ?
e det må være at vi e # bor ved siden av Randsfjorden # det er kjempefint
e # ja det er veldig # veldig bra utsikt i fra begge sier av Randsfjorden egentlig det er # ja mange fine plasser # fin natur og det er ...
* er det sånn fiskemuligheter og
sånn òg eller ?
veldig mye fiskemuligheter så er det jo # Nordmarka rett innafor her # masse skiter- elle- eller terreng til å gå på ski og # gå tur og sykle og
er det mye arbeidsplasser her eller er det ... ?
oi sann e ja det er jo en del # det er jo Norema og du har jo Glassverket og # ja pluss at det er jo ...
* er det sjukehus
her for_eksempel ?
nei # sykehjem
ja # sykehjem ja # mm
men det er sjukehus på # i Hønefoss eller på Ringerike da
ja det går an å pendle dit òg # det er jo ikke så langt
* er mange som gjør
så e # og det er jo men så er det jo mange det er jo en del bedrifter her # sånn små eller litt mindre bedrifter
er de ja Hadeland Glassverk er jo på en måte en turistattraksjon er det har du inntrykk av at det er mye # turister her sånn # på sommeren eller ?
*
det er e mye turister på Hadeland Glassverk men e det er ikke så mange # s- av de turistene som kjører gjennom Jevnaker sentrum for det er e ja det ser lissom ikke så innb- innbydende ut i Jevnaker synes jeg
nei du syns det kunne vært litt penere ?
ja # det er e # det er den derre murklossen vi sitter i nå er ikke akkurat noe e vakkert syn det er e # det er ikke noe stil over noe som helst det er bare " der er den bygningen der er den bygningen " og så set- " vi tar en sånn der og så sånn og så du maler gult ja ja da tar jeg gursegrønt " eller rosa eller e # om å gjøre å skille seg ut og være
lite helhet
* ja
ja
e er det andre ting som på en måte er litt mindre bra med Jevnaker eller ? # som du skulle ønske var annerledes ?
e # ja hva er det for noe da ? det er masse ting som er mindre bra med Jevnaker # e
kom med det
# vi har en sånn avfallsplass uti her da som e lukter død og grønne erter
å ja # litt avhengig av vindretning og sånn da eller ? # stort_sett alltid ?
* * det er e
generelt sett veldig mye luktplager der det er e ja det er veldig # uheldig for Jevnaker egentlig der er det ganske mye bebyggelse rundt og nå for dem ikke lov å bygge noe mer rundt der heller på grunn da at det lukter så mye ## så # ja
nei men da # ...
* ellers så er det veldig fin
bygd å vokse opp i
ja # flott # da trur jeg vi # avslutter det # det gikk jo kjempebra
