ja det var fint # hvor er du født og oppvokst hen ?
jeg er født i Hammerfest og er oppvokst her i Kjøllefjord
ja # så du rakk flyet til Hammerfest ?
ja
er ikke alle som gjør det da # vi hadde jo hun tremenningen
* nei
e hvordan synes du det har vært å vokse opp her i Kjøllefjord ?
nei har vært fint ## det er ikke noe mer å si # har vært fint # ve- veldig fint
vært veldig fint her ?
ja
ja # hva er det første du husker fra barndommen ?
leke i sneen # renne på kjelker # det # det er høydepunkt
ja # er det noe du fortsetter med e liksom holder på med hele tiden ?
* ja nå er det jo
mere snowboard og litt # skuterkjøring
skuterkjøring ja
mm
ja for # e snowboard hvor er det du gjør det her ?
snowboard det kan du gjøre # i e # skileikanlegget der # det er jo en sånn e
er det heis ?
nei ## må gå opp
du går opp ja
* ja
er det langt opp eller ?
nei det er # par hundre meter
ja ## går opp og så tar det e # et kvarter å gå opp og så tar det et minutt ned ?
ja
ja ## m # men snøskuter er du gammel nok til det du eller ?
ja jeg tok lappen nå # for noen måneder sia # så
hva gjør du da ? kjører alene liksom eller ?
ja vi kjører nå i_lag og # kjører tur
kjører tur ja " skal vi kjøre tur " # m # hvor da ?
* ja
nei på fjellet det er jo vår skuterløype
det er en egen løype ?
ja ja ja
for det er kanskje ikke lov å kjøre utenfor eller ?
nei # det er ikke lov # så vi bruker nå å kjører til Mehamn og # ja forskjellige plasser
mm # fortell litt om hva som er gøy med å kjøre skuter da
det er bare # artig # s- at det er bare er det
ja går det fort ?
ja kan kjøre nesten så fort du vil
hvor fort er det ?
nei du kan kjøre e # hundre og ty- tretti førti femti
er du gæren ?
nei ## ## det går nesten like fort som bil
bil e men man kjører jo som regel ikke hundre og førti femti med bil
* nei nei nei
da nei da # men det er jo sjelden vi kjører så fort da
ja # hvor fort pleier du å kjøre da ?
nei det er nå gjennomsnittsfart på kanskje # seksti # bli jo mye svinger og humper og
det er fort det altså
ja det # # ganske fort
m ## bruker du hjelm ?
ja
alltid ?
ja ## det er viktig
m # s- har du vet du om noe ulykker og
jeg veit jo at det skjer mye ulykker men e det har ikke skjedd her # det e det har jeg aldri hørt om faktisk # det er skjedd ulykke her ## ja
m # men andre ting som er altså e # hva gjør dere i friminuttene her ?
nei da # prater og # ja # prater med hverandre og ## stort_sett det
* men når dere var små ?
da var vi ute og # lekte i snedyngene ## det var det man gjorde stort_sett så vi gikk på ski på skoleplassen og # sånn
m # men det var ikke alltid vinter ?
nei altså var nu- nå spille fotball og ## leke sisten og sånn der
m ## hvor er det dere # e lærer å svømme her hen da
nei vi har svømmebasseng
her på
nei ikke på skol- e rett # bygget attmed skolen ## der har vi basseng og # samfunnshus
å ## bra ## e hva med hvordan vil du karakterisere dialekten her hvor du vokste opp ?
nei jeg vet ikke
nei det er vi som skal vite det vet du # helt til slutt e ## men er det noe forskjell på dialekten her og i området rundt ?
* nei * ja ja ja
ja det er litt forskjell # her og i Mehamn for_eksempel # det litt s- forskjell # man hører det kanskje ikke men # det er forskjell # vi merker forskjell
dere merker det ja
ja
hva er forskjellen da ?
nei det er annen de prater litt annerledes # så har de forskjellig ord som er annerledes
m # hva da ?
" sleve " for_eksempel # det man bruker å røre i grøten med vanligvis men det er # ja # i munnen # og de sier " sleve "
" sleve " ?
" sleve "
" sleve " m
ja
ja # er litt forskjellig
* så
ja det er det
mm ## men du bor e i dag e du har jo alltid bodd her i # Kjøllefjord
* ja
det har jeg
samme huset ?
ja
bor ikke i blokk ?
nei # vi har et eget hus
ja # em # hvis du skal forsøke å lokke noen til dette stedet # til Kjøllefjord da # hva vil du si for noe ?
*
nei det er vanskelig # det er jo hvert fall stille og rolig # hvert fall # hvert fall veldig ofte ## så det er nå # snø og ungene kan gjøre alt mulig egentlig det er jo allslags aktiviteter her
mm # hva tenker du på da ?
nei det er nå for_eksempel # fotball og ski og skiskyting og ## ja det det det er så mye at det er vanskelig å ramse opp alt
er det noe musikk her da ?
ja det er det og # kulturskole # lære å spille gitar og # forskjellige instrumenter
er det skolekorps ?
det e er jeg ikke helt sikkert på
e # på søttende mai er det noen som spiller foran i korpset foran i toget ?
* e ja
det er det # men det er ikke skolekorps # det er ## noen andre som gjør det # det er noen ## litt eldre folk
ok # mm # men det betyr at det er veldig mye bra her # driver du med noe av de tingene eller ?
ja jeg spiller fotball og går på skiskyting
ja # hva heter laget ? fotballaget ?
IL Nordkyn # nei det heter det ikke det var før nå er det Nordkyn # fotballklubb
ja
ja
hvilken divisjon er det ?
vi spiller i tredje divisjon
ja ## må dra langt eller for å spille kamper ?
nei vi spiller nå # ja det er nå bra langt # lengste til Alta det er nå # langt # syns nå jeg
ja # hvordan kommer dere dit ?
bil # stort_sett
ja og hvor lang tid tar det ?
syv timer
det er litt
ja
ja ## mm # og det er bare vanlige seriekamper ?
ja
ja ## mm # skiskyting da ? er det Nordkyn det òg ?
det er # IL Nordkyn ## og det er turngruppa og # badminton og sånn # det er liksom i_lag # men fotball vil har eget # så de trakk seg ut av det
å ja # ja # de føler seg bedre de da ?
ja
mm # det var interessant m men da skiskyting da er det konkurranser der òg eller ?
ja # over hele Finnmark og utenfor Finnmark og # ja # utlandet og
har du vært i utlandet ?
ja jeg var nå # jeg skulle jo egentlig fare i år til Sverige men jeg var skada men # i_fjor var jeg i Russland
å # skiskyting i Russland ?
mm # det var litt artig
er det # e # Nord-Russland da ?
ja det var i Murmansk ## det var jo litt artig
det er kanskje en type nordkalott-mesterskap liksom eller ?
ja jeg vet ikke hva det heter # Barentskamp trur jeg # det var jo svømming og alt samme helga
å ja ## så gøy
ja det var # var litt artig # var litt tull på grensa med våpna som hadde med
her ?
det var litt tull på grensa med våpna
å ja selvfølgelig dere har jo med våpen dere
ja
er ikke noen vanlig idrett det der
nei # er ganske dyr idrett
hva er det som er dyrt da ?
våpen # ski # skiklær # det er ganske dyrt
ja det er det # får du kjøpt det her eller ?
e ja # men jeg har jo # familie som går på ski på # landslaget på kombinert så jeg har jo # får jo ganske billig # heldigvis
ja hva altså har de eget importfirma da ?
ja de har sponsa # så # jeg er jo heldig
mm # kombinert # er ikke det # hopp ?
hopp og ski
ja så dere bruker samme type ski da ?
ja ja vi bruker jo ikke hoppskiene deres men de går jo først hopper og så går de på ski # så # det er nå stort_sett jeg som har ski og fått ski hos dem
du er skikkelig heldig da
ja har jeg au betalt litt før dem men # går jo på skole de er jo ikke så gamle de heller men # er litt billigere
hvor gammel er de da ?
nei det er nå e # par og tjue # en og tjue to og tjue
men de bor her de òg ?
nei de har e # aldri bodd her # det er familie av e pappa # som har flytta # sørover
å ja så de bor rett_og_slett i Sør-Norge ?
ja # eller i Trondheim da ## så
m ## men du er skikkelig heldig for det der
ja
men e vil du si at det er noe som kanskje ikke er så bra med å bo her ?
jeg veit jo ikke hva som ikke er bra ## ## jeg vet ikke hva som ikke er bra å bo her s- jeg har aldri # jeg veit ikke # hva som ikke er bra
nei det kan jo hende at det ikke er noe # kanskje alt er utrolig bra
nei det er sikkert noe kommer bare ikke på
# ja # det er jo for_eksempel kanskje ikke et teater her
jo det er teatergruppa vår
så dere har alt faktisk
ja det meste
opera da ?
nei det trur jeg ikke det er
nei tror ikke jeg heller
men Riksteateret er det noe som heter ?
e ja ## men det har vi ikke her trur jeg # jeg vet nå ikke
* nei for de
kommer jo på turné rundt omkring
ja e # nei jeg har vet ikke # det trur jeg ikke
m # # og så hadde jeg tenkt å spørre litt om gårdsdriften før og nå
jaha # # jeg vet j- jeg vet ikke
det er ikke noe gårdsdrift her ute ?
* nei
ikke akkurat her # det var det før i tida men det er jo # begynner å bli # altfor mange år sia # for at jeg vet det # før mi tid hvert fall
ja # men fiske er det her
ja ja ja
åssen tror du fisket har forandret seg da ?
jeg trur e jeg vet ikke # det er kanskje blitt litt dårligere # fordi det er så mange så kommer sørfra med storbåtene og
som tråler ?
ja
du tror ikke det så mye fisk i havet som det var før
nei ikke så mye men det er det er bra mye
ja ## ja # men e # det er jo noen som flytter vekk herfra # når de blir når de er unge da de flytter vekk når de # blir ferdige # hvordan er det med deg ?
ja jeg må jo bort nå for på skole # nå til # høsten # da skal jeg til Alta på skole
til Alta ja skal du gå på ?
" resturant og matfag " # nei det heter det nå heter " kokk og servitør "
å ja så da skal du gå på samme skole som tremenningen din ?
ja
åpne restaurant sammen da ?
ja kanskje
hvor da ?
jeg vet ikke # det får det # får vi ta seinere det er jo noen år igjen
ja da men det jeg tenkte er det sånn at dere ønsker å bo her eller ?
e det vet # det får vi se # det ka- kan jo hende det dukker opp ei # dame og # sånt
ja men hun kan jo dukke opp herfra hun ?
ja det kan hun godt
så du lar dama bestemme ?
ja
