em kan du fortelle hvor du er født og oppvokst hen ?
jeg født i Trondheim # på # RiT heter det da da heter det jo_da # og så bodde jeg mine første sju sju år # inn på Bergmyran # litt lenger inn her og så # bygde vi hus da # rett nedi her # og så har jeg bodd her siden
ja
har jeg
ja # så e hvordan var det å vokse opp her ?
hæ ?
hvordan var det å vokse opp her ?
hvor langt ...
* hv- hvordan
nei det var topp # # supert
kan du fortelle lite_grann mer om # hva som var bra # da ?
e nei # det er jo # det er jo en del å finne på da jeg har jo spilt jo fotball og # korps og # ja friidrett og # ski og
mm er det et aktivt idrettsmiljø her ?
* ja * mm
ja er det m # kjenner er det mange på din alder som bor her ?
ja # vi var jo elleve i min klasse på barneskolen her så det var ganske mange i fra Skaugdalen hvert fall
mm
det er det
ja # em # hva er det første du kan huske ? eller hvis ikke hvis du ikke kommer på så kan du bare # fortelle om et minne du har da fra du var liten
# nei # det er mye det da # egentlig # nei jeg kan jo ta et e det var jeg # bodde innpå # Bergmyran da var det på sommeren og jeg hadde fullt av rundballer m # som var hatt opp da og så for vi og lekte gjemsel gjennom der og # hele tida # det var # artig jeg og guttene
du og guttene ?
ja # innpå der # men det er veldig mye # var mye fjøs da og # alt mulig
ja # er du fra # gard ?
nei # men e # onkelen min hadde jo gard # gård # så jeg var der # veldig ofte
mm # du sa du lekte med guttene var det mye # e e flere gutter enn jenter e der ?
* mm * ja innpå Bergmyran så var det det * var det
mm # ja e du f- sa det kanskje i_stad hvor du gikk på skole ?
på Skaugdalen # skole # barneskolen
var det langt fra her ?
e nei det er nå fem minutter å kjøre da ti minutter m buss kanskje fem # sju minutter
ja
mm
var den e ja det var ikke noen spesielt stor skole kanskje ?
nei # rundt femti elever rundt der
mm # er det fremdeles så få som ... ?
ja # trur det
mm # hvordan var det å gå på skole # da når det var såpass få ?
jeg synes det var artig jeg jeg likte meg veldig godt i Skaugdalen # gjorde jeg på skolen der # det gjorde jeg
var det m # ja e # hva ja hva gjorde dere # friminuttene for_eksempel ?
m # på sommeren så var det veldig mye å hoppe strikk
ja
mm # og så var det slåball # eller " dødball " eller hva # folk kaller det # vi kalla det " slåball " og så vinteren så var det nå # å renne på akebrett og # så ordna de store snøhauger og holdt på # " kongen på haugen " og # snøduppa og bala og # ja # veldig # artig
ja # var det # gutter var både gutter og jenter som var med på slåball og slikt eller ?
* ja
ja # mm # slik ellers på fritida da hva gjorde du # når du var liten da ?
# det var idrett da # var det # ski og fotball # korps og sånne ting
ja # er det fremdeles et aktivt e musikkmiljø og korpsmiljø her ?
det har vært et lite generasjonsskifte på korpset nå da # har det # så det er lite_grann nede men at det kommer opp igjen # det gjør det
så dere har korps syttende mai og slikt da eller ?
ja mm
mm # enn idrettsmiljøet her da ? er det mange som er aktive ja det var ski f- og # friidrett og sånn ?
* ja det er jo
ski og friidrett det er veldig aktivt enda ja
mm
ja det vil jeg si ## jeg er ikke aktiv enda nei nå nei er ikke jeg
er det folk som liksom har ambisjon om å # vet ikke jeg tenker på Meråker oppi her er det noen som # ender opp der etter hvert eller ? på den # skilinja ?
* * # det er vel noen som har vært oppi Meråker
trur jeg ## jeg er ikke helt sikker på hvem men jeg trur det naboen eller sånne ting trur jeg # som er oppi der nå
mm # ja e hvor bor du i dag det sa du jeg husker ikke om du svarte på tidligere eller ?
* jeg bor
tre minutter ifra her # gjør jeg
ja ## så hvor lenge har du # ja # du sa at flytta hit ...
flytta nedi der i nittifire ## gjorde vi
mm ## har du noen idé om hva # tenker slik i forhold til unge folk da e som # e v- ja flytter fra og slikt har du noen idé om hva man kunne gjort for å # fått dem til å komme tilbake åt e # hit ?
å komme hit ?
ja
nei # jeg veit ikke egentlig ## gjør ikke det
tenker i forhold til # em ja # tror du at e du kunne ja folk med høyere utdanning og slikt kunne ha vært interessert i å # busette seg her eller først_og_fremst yrkes- ## for folk med yrkesfag # som e # slår seg ned her ?
* det er # det er jo egentlig ikke
så mye jobber oppi selve bygda her da # egentlig ikke # du må jo uansett nedover til Rissa # egentlig
ja # men er det mange som bor her som pendler # inn åt Trondheim e og jobber der ?
em # det er ikke jeg helt sikker på jeg trur ikke det er så fryktelig mange egentlig # enten så er de # ja på Ørlandet eller e på Rissa altså # nei Rissa # vil jeg si
hvor e hvor stort er Rissa egentlig kommunesentrumet eller # eller kommunene hvor mange som bor i # Rissa kommune ?
* det er rundt sju tusen trur jeg
siste jeg hørte # trur jeg # det er veldig stor
* det er nå egentlig
ganske stort da
* mm
ja # så e men e Rissa sentrum er det liksom # er det største sentrumet i på e Fosen her eller er det ?
nei # det er nå Brekstad da # det er nå ganske stort # er det jo
jeg er ikke så kjent her jeg så jeg bare spør ja
* nei
nei det er jo ganske stort det er det jo # synes nå jeg da # det blir jo kulturhus etter hvert her og så nå e nei nå blir det bra
ja # ja det er bra
*
mm
mm # er det m noe som er mindre positivt med å bo her ? hvis du skal plukke ut noe ?
e det er jo jobbtilbud da # egentlig # så jeg kommer jo sikkert til å flytte for en periode # for å jobbe men jeg skal tilbake # til slutt # skal jeg
hva du e # jobber med da ?
e skal bli hu- skal bli utdanna lærer # nå # etter hvert
ja # går du # studerer du inni e ... ?
nedpå Levanger # men jeg har et friår nå så # jeg jobber
ja
mm
mm
gjør jeg
er du ja jobber du som lærer # nå ? eller ?
* nei jeg jobber
nå jobber jeg bare sånn på butikk # gjør jeg
ja # men det er både det er videregående ...
det er høgskole # jeg går
ja ja # men nå tenkte jeg på her det er videregående i s- ...
i Rissa ja
ja
ja # det er det
ja # hva tror du er liksom e # forskjellen mellom å bo her og så bo i en by ? hvis du skal ... ?
jeg liker ikke å bo i by det er altfor stort # åt meg # hvert fall # d- jeg liker på landet # mye mer bråk og støy i byen
ja
mm
liker du at det er # rolig og ?
mm
ja ## er du glad i natur og ?
*
ja # jeg vil si det
ja
mm
ja det er # mange som synes det er godt på bygda da
nei ja
ja # em # kunne du tenkt deg å flytte da ?
hæ ?
kunne du tenkt deg å flytte fra her en eller annen gang ? du sa kanskje ikke at du ikke ville det men ?
jeg kommer nok til å gjøre det # når jeg er ferdig utdanna # bare for å finne m- for å finne meg jobb # som lærer og da har det egentlig ikke noe å si hvor jeg havner hen ## men jeg kommer tilbake # jeg skal tilbake hit til slutt igjen # så jeg skal ikke bo langt unna nei
nei # nei altså hvis det er både videregående og sånt her så bør det jo være # mulighet for å få seg jobb og slikt og # sikkert
* * mm
men jeg skal ikke jobbe på videregående jeg skal på barneskolen da
ja ja
* m
så
mm
mm
# ja hva er det noe e har du noe mer tanker rundt dette med # med fraflytting og sl- slik er det er det mange som # flytter hit eller er det mest at folk flytter fra her ?
det er vel mest at folk flytter fra ja # egentlig
mm er det mest ungdommer som gjør det eller er det ... ?
* e ja
det er vel det
er det noen forskjell på på gutter og jenter med tanke på det er det m mest ... ?
* m nei
det er det ikke nei
nei # så men er det mange som # som reiser inn til Trondheim for å studere # av ... ?
* ja det veldig mange i # Trondheim
som studerer ja # # er det
ja # er det men du s- du var i Levanger sa du er det mange som # reiser opp dit òg da ?
jeg reiser d- dit ja
men ja vei- vei- veit du om flere som # gjør det ?
* ja * ja det er noen få
er det men det er mæ- fleste er i Trondheim # er det
ja
mm
ja em ## s- ja jeg vet ikke er det noe du e # er ferdig med spørsmålene mine her jeg men e # hva hva du gjorde i sommer ?
jeg jobba
ja # hele sommeren eller ?
ja # må si det
mm # var du på noe ferie eller ... ?
ja jeg var på noen festivaler og sånne ting da
* ja
ja
mm
langt eller ja i nærheten eller ... ?
* i Sverige
ja
mm spiller trekkspill sjø da blir det på trekkspillfestival # blir det
folkemusikkmiljø og det er jo kanskje ikke så stort så kanskje slik at # dere blir godt kjente og slik # eller ... ?
* nei
ja nei det er veldig aktive i Sverige hvert fall
ja
mm
