stokkoeya_31 var det det du heter ?
ja
ja # hvor gammel du er ?
fjorten
fjorten år ja # hvor du er født og oppvokst hen ?
# det er uti Stokksund her ja
uti ?
uti her Stokksund
ja Stokk- Stokksund ja ja # ja hva em # hva du syns hvordan syns du det var å vokse opp her ?
jo jeg syns det er fint da for jeg er glad i # sjøen og friluft og sånn
ja # er du mye ute og # ute i f- fri natur # og fisker og ?
ja # særlig på sommeren da er veldig mye ute og fisker
ja # har familien båt sj- sjøl eller ?
ja faren min har sånn liten båt da sånn bare sånn fare og fisker med # men ikke noe sånn stort
farer du for deg sjøl da eller har du i_lag med søsken eller venner eller ?
i_lag med venner
ja ## er flink å fiske da ?
nei
hva du gjør når du får fisk da ?
nei e når jeg får fisk e # tar han opp ## bruker å sette krabbeteine en gang på høsten da
å ja # oi ## og det er det bra krabbefiske utafor her ?
ja ## hvis e jeg trur det var i_forfjor vi satte e # ei krabbeteine # litt utom # ja det er mellom Stokke og Linesøya vi fikk e ## t- trettito krabber av ei krabbeteine altså
oi
ja
hvem det var som var ute og drog opp den da ?
e jeg og så far min og # søskenbarnet mitt ## og to andre men jeg husker ikke hvem det var
ja var ikke tungt å dra opp dem ?
jo # det var det
ja ja liker du å ete ete fisker da ## er du glad i fisk ?
ja # kjempeglad i fisk
det er bra vet du sunt og godt
mm
har du noen # em minner av altså av ditt første minne # fra du var lita ? ## husker du noe som hva er tidligste du kan komme på ?
em ## ja jeg husker # at før så hadde e vi hadde fjøs e kyr # så husker jeg at jeg var med faren min i fjøset og hjalp til
å ja # hjalp du med mjølking og # måka møkk ?
* ja
og så ble jeg gammel og så hjalp jeg til å ## ja jeg holdt på og ga kalvene melk # og så # gjorde litt anna arbeid
m # likte det ?
hm ?
likte du det ?
ja # jeg syns det var kjempeartig
men driver dere gard nå ?
nei # e ble lagt ned for fire fem år sia
og ## hva som var grunnen til det m e # mye arbeid ?
ja det var veldig mye arbeid og lite fritid e # må jo være heime og passe på hele tida
ja # mm ## em hvor du gikk på skole hen # her ?
her ja # e første # inntil fjerdeklassen så gikk jeg på skole på Linesøya # men så ble den lagt ned # så for jeg det ble til Stokksund skole
er dere mange elever her ?
cirka åtti # elever
ja # hvordan er det å gå på skole her da ?
jo det er egentlig ganske bra
fint klassemiljø og ?
ja du kjenner jo alle # det er litt artig
mm # men sammenligna med denne første skolen du gikk på # på Lin- Linesøya var det det det hette # var det en mye mindre skole ?
ja vi var ## på slutten nå så var vi f- tre elever ## jeg og så to gutter
ja # # ja det var noe vel hvordan gikk det når dere skulle spille fotball i gymmen da ?
*
nei jeg husker ikke at vi spilte så mye fotball
det var vel kanskje litt vanskelig # hm # hva du bruker å gjøre på i friminutta på skolen ?
snakke med venner noen ganger er jeg med og spiller fotball # e volleyball noen ganger ## ellers er ikke det så mye vi holder på med
nei ## har du noen sånne fritids- # fritidsinteresser og hobbyer og sånn utenom ## idrett eller kulturskole eller ?
ja f- jeg gikk på musikkskole før ## men jeg slutta
hva du spilte da ?
e først så sang jeg # og så spilte jeg keyboard og så spilte jeg trommer
oi du verden # kunne ha laga band for deg sjøl du
*
m nei
har du noen artister du liker spesielt godt å høre på eller ?
m Green Day ## og så # jeg liker all slags musikk nesten da # så
mm # liker du å gå på konsert ?
ja # men jeg har bare vært i to # nei faktisk bare en gang # på konsert
ikke så mye konserter her kanskje ?
nei
nei # m ## e # hva du syns som er # du sa at du liker veldig godt å # å være ute i naturen og det er fint å bo her # hva som er # litt mindre bra med å bo her ? er det noe du kan tenke på som ikke er så # bra # sammenligna med en annen plass for_eksempel ?
e ja # altså på Linesøya så er det bare jeg som er veikje da # de som er de som er like gammel som meg er to gutter så det er ikke da må jeg jo helt over hit # og da må jeg ta ferge
hvor lang tid tar det ?
tjuefem minutt
da er det litt ensomt # ensomt å være jente ?
ja
m # ja # em ## hva du trur som er forskjellen på å bo her # eller på Linesøya og så for_eksempel å bo i Trondheim ?
det er vel ganske store forskjeller ## det Trondheim er jo mye mer sentralt # enn # uti her ## men samtidig så trur jeg at det det kan være likere å bo her eller jeg er jo vant til å bo her # men det blir ikke det samme e # jeg er til mor mi # e i helgene for hun bor der altså ## det er jo fint å være der òg men det er liksom # godt å komme hjem igjen
du liker deg best her ?
ja
kunne du tenke deg å flytte herifra noen gang ?
e ja jeg har vurdert flytte når jeg begynner på videregående # da har jeg tenkt å flytte til Trondheim
til Trondheim # hvilken skole har du tenkt å gå på da ## er det noe ... ?
* ja du mener
linje ?
ja linje ja
nei studiespesialisering
ja # er det noe # spesielt ?
nei ## det er nå det som er likest å ha liksom
mm ## ja ## du m # du sa og snakka om at dere òg har # drevet gard
ja
ja # hva e det var det var kyr dere har drevet med ?
ja
hadde dere mange # før ?
nei # det var bare småbruk vi hadde fjorten # kyr # melkekyr # så hadde vi jo kalver og okser # i tillegg
ja # har du mange søsken ?
ingen
ingen søsken
nei
så er det du og det to guttene utpå # Linesøya
ja # ja
hva du liker å gjøre på på fritida de da sånn utenom å ## utenom å være ute og fiske ?
* mm
nei jeg trener # to ganger i uka
å ja # åssen trening ?
det har vært vi har e ha- e p- b- # skolen da den gammelskolen det er # nå er det noen som har flytta dit men nedi gymsalen vi leier gymsalen og der er det tredemølle og sånn sykler og # vekter og sånn da så jeg så vi # holder på med sånn sirkeltrening og så # at vi går rundt i sirkel sånn # forskjellig apparatene
er dere mange som # holder på med det ?
*
vi var mange i begynnelsen men nå er vi som regel bare e fem seks på det meste # kanskje ikke det en gang
så du er en sånn ivrig # treningsperson ?
ja m # noen ganger
liker å holde deg i form ?
*
ja
mm # ja men det er bra ## er det m- veit du noe om det # om det er mange folk som flytter herifra ?
m nei
av de som er yngre og ...
de som begynner på videreg- # eller # som ## skal få seg utdanning de det er vel noen som har flytta sikkert
mm # men er det slik at e folk kommer flyttende tilbake igjen # når de er ferdig på skole eller e # blir de boende i byene # veit du det ?
noen har vel kommet tilbake trur jeg # jeg er ikke helt sikker
nei ## nei er ikke så godt å ha oversikt # alltid # det
* nei
nå du sier jo du er litt interessert i # trening og sport og sånne ting har du noen favorittsporter du liker å se på på fjernsyn ?
nei jeg hater sporten # på tv
gjør du det ja # hvorfor det ?
nei jeg sj- jeg # jeg vet ikke jeg syns ikke det er noe artig å se på
nei ## hva du liker å se på på fjernsyn da ?
det varierer
har du noen sånne favorittserier som du bare må se ?
m nei Hotel Cæsar
ja du følger med på det ja det går da vel hver dag gjør det ikke det ?
*
jo
ja # ja er det noe nytt der i gården da mange år sia jeg så på det
jo det skjer noe nytt hele tida
ja # driver på og s- styrer
mm
mm hvorfor du liker å se på det da ?
nei jeg vet ikke jeg syns bare det var spennende det er jo # mye forskjellig som skjer
mm ## er det noen spesielt kjekke k- skuespillere kanskje ?
nei
ikke det nei ## hm ja # hva med filmer og slik da er det noen favoritter ?
m jeg har ikke en spesiell men jeg har noen da m Titanic # Twilight # em ## kommer ikke på flere i farten
nei hva er det noe # er det spesielt sånn # er det noen spesiell type e # type filmer som du syns er # artigere enn andre sånn for_eksempel # romantisk komedie eller # action eller noe # grøssere for_eksempel ?
ja grøssere liker jeg best da
ja # hvorfor hvorfor syns du det er bra ?
* m
# jeg vet ikke # e det er for ## for at jeg blir skremt sikkert
ja godt å blir litt redd ?
ja # klassen bruker vi bruker ha sånn filmkveld ## for vi er jo bare sju stykker så e # bruker fare heim til hverandre da # og da kikker vi film # som oftest grøssere
uff # ja dere var sju stykker i klassen ?
ja
* mm
hvor e # hvor mange gutter og jenter er det som er da ?
hæ ?
hvor mange g- hvor mange som er gutter og hvor mange som er jenter ?
det er e fire gutter # og tre jenter
det er ganske bra balanse
ja
ja # det er nå kjekt ## så er ikke det er ikke så stor # klasse her heller ?
nei
nei ## så det er grøssere som er tingen altså
og komedier
og ?
komedier
* og
komedier ja # mm # hvor ofte er det dere bruker å møtes da ?
varierer ## det var en vending vi var hver måned cirka ## spørs når en har tida # når alle er heime
mm # ja ## em # hva du gjorde på i sommer ?
jeg gjorde ikke så mye
ikke så mye ?
nei
var du på tur noen plass eller ?
m nei # var ikke på noen tur # og jeg e var bare i byen til mor mi # så var jeg heime og # arbeida da ## la tak på brygga og så var jeg ute og fiska eller # og sånt # bare slappa av egentlig
la tak ? ## du verden det var
eller jeg j- la ikke tak jeg hjalp til å bære og # sette opp og ta ned stillas og sånn
å ja ## hva det hvem du gjorde det i_lag med da ?
m # far min og # noen andre som bor utpå der ## og så ## noen av slekta mi
m # var sommerjobb det altså
ja
mm
