int är ni gifta eller är ni syster och bror eller ?
int har ni bara samma efternamn av en slump ?
arsunda_om1 vi har varit gifta femtio år vi
int jaha , femtio år , vad blir det ?
arsunda_om1 guld
arsunda_ow1 och hinner gå över på tvåtusenskiftet så är det femtio
arsunda_om1 ett halvår till
int har ni planerat någonting ?
arsunda_ow1 nej
arsunda_om1 nej
arsunda_ow1 tar dagen som han kommer
int mm
int det är inte så illa , ha hängt ihop i femtio år
arsunda_ow1 nej det är alldeles otroligt # egentligen
int var träffades ni någonstans ?
arsunda_ow1 ja här i Årsunda
arsunda_ow1 träffades vi är gamla Årsundabor bägge två
arsunda_ow1 av födsel och ohejdad vana
arsunda_om1 så vi har barnbarnsbarn # till och med
int mhmm oj oj oj
int är de små ?
arsunda_ow1 ja hon är i den här höjden , ljuslockig
arsunda_ow1 en liten N
int hur många barn har ni ?
arsunda_om1 två
int har ni ett barnbarn , # nej barnbarnsbarn ?
arsunda_ow1 det är bara ett än så länge
arsunda_om1 ett
arsunda_om1 barnbarn är det tre
arsunda_ow1 tre , ja tre stycken
arsunda_ow1 två barn
int bor de här i närheten eller ?
arsunda_om1 ja bor i Årsunda de med
int kul , får ni vara mycket barnvakt och så eller ?
arsunda_om1 nej
arsunda_ow1 inte nu heller
arsunda_om1 inte nu
arsunda_ow1 förr var vi
arsunda_ow1 när barnbarnen var små , då var det ofta
arsunda_om1 nu tycker de att vi är för gammal
arsunda_ow1 xx finns det ju farmor och mormor att tillgå så vi behövs inte
int är det någon liten by utanför ?
arsunda_om1 ja Lund det heter den här byn
arsunda_ow1 Lund det är ju det här
arsunda_om1 där vi sitter på nu
arsunda_ow1 det här är Hammarsbacken vi sitter på
arsunda_ow1 ja och vi bor på N , backen bortom här
int så ni hade ganska nära hit
arsunda_ow1 ja gångavstånd
int vilket år är du född ?
arsunda_ow1 trettiotvå
int och bodde ni här då , eller i Årsunda ?
arsunda_ow1 nej mina föräldrar bodde i Sandviken då men de är ju härifrån byn de också så att det var ju de bodde väl i Sandviken i tre , nej fem år åtminstone bodde de nog där
arsunda_ow1 kanske mer
arsunda_om1 xx är väl född i heliga trefaldihet i Gävle
arsunda_ow1 ja det är vi båda två , men det är bb i Gävle då
arsunda_ow1 det liksom har förföljt en att eh men eh + ..
arsunda_om1 förr då fick man säga att man var född heliga trefaldighet
arsunda_ow1 i Gävle ja
arsunda_om1 i Gävle
arsunda_ow1 mm
arsunda_om1 sa man alltid
arsunda_ow1 ja när de skulle ha reda på ordentligt var man var född någonstans
arsunda_ow1 men det var ju bb det
arsunda_om1 ja
arsunda_ow1 det låg där
int hur länge bodde du i Sandviken , hur gammal ?
arsunda_ow1 tills jag var fyra år
arsunda_ow1 trettiosex , nittonhundratrettiosex # flyttade vi hit till Ålunda eller Årsunda
int mm
int var ni flera syskon ?
arsunda_ow1 nej jag har inga syskon
int hur var det då , vart du bortskämd ?
arsunda_ow1 inte med saker , men med uppmärksamhet vart man väl bortskämd
arsunda_ow1 ja
arsunda_ow1 inte med saker för det # det var jag inte bortskämd med
arsunda_om1 nej var det någon som var det på den tiden
arsunda_ow1 nej nej det var inte det
arsunda_om1 då fick man leka med grankottar och träbitar
arsunda_ow1 mm jo jag fick en lekstuga
arsunda_om1 ja
arsunda_ow1 men det var tack vare att mina kusiner bort i byn här de hade också fick också en lekstuga , före mig
arsunda_ow1 så tjatade väl jag till mig så jag fick en lekstuga jag också
int var ni ungefär samma ålder ?
arsunda_ow1 ja mm
int annars då , var det mycket barn här i byn när du växte upp och så ?
arsunda_ow1 ja det var väl några
arsunda_ow1 hur många kunde det vara , det var ju en där och så var det två här i den här gården
arsunda_ow1 fyra förresten i den här gården
arsunda_om1 många var ju yngre xxx
arsunda_ow1 ja lite grann men det var ju inte så många år
arsunda_ow1 tio år den yngsta
arsunda_ow1 tio år yngre
arsunda_ow1 och så , ja det var en flicka det
arsunda_ow1 ja det var flera flickor här
arsunda_ow1 xx tre stycken och så mina två kusiner så var vi fem flickor då # som vi lekte ihop
int vad brukade ni göra mest # då när ni lekte ?
arsunda_ow1 ja vi lekte i lekstugan , vi lekte ju vi lagade mat och vi # ja allt som ungar gör
int N sa att det fanns en fin badplats
arsunda_ow1 ja o ja på sommaren då badade vi ju här nere
int hade ni någon simskola ?
arsunda_ow1 ja det hade vi också
arsunda_ow1 där gick jag i , ja det var väl i nio , tioårsåldern jag började med den
arsunda_ow1 det var ju längre bort
arsunda_ow1 ni kanske går och tittar framöver
arsunda_ow1 xx då syns ju väl simbryggorna längre bort för det är ju en och en halv kilometer strand
arsunda_ow1 ja en åtminstone är det ju
arsunda_om1 ja en och en halv kilometer
arsunda_ow1 mm
arsunda_ow1 så dit cyklade man ju och gick i simskolan
arsunda_ow1 men du bodde ju en halv mil österut åt det där hållet
arsunda_ow1 så du gick inte i simskola
arsunda_om1 nej
arsunda_ow1 men våra barn har ju gått i simskola här vid # ute på N då
arsunda_ow1 och barnbarnen också har gått där
int är det samma det är inte samma hus som du växte upp i som du bor i nu ?
arsunda_ow1 jo
int det är samma
arsunda_ow1 ja
int har du bott på några andra orter ?
arsunda_ow1 ja vi har bott i Sandviken i fyra , fem år du och jag , när barnen var små
int var det något jobb eller hur hamnade ni där ?
arsunda_om1 ja vi bodde ihop med hennes föräldrar
arsunda_ow1 först
arsunda_om1 först
arsunda_om1 men så ville vi ha eget så då fick vi lägenhet i Sandviken
arsunda_om1 femtiosex , femtiofem flyttade vi dit
arsunda_om1 och bodde där till femtionio
arsunda_ow1 ja femtionio , sextio någonting ja
arsunda_om1 sen har vi bott i Sjövik
arsunda_ow1 ja bredvid kyrkan
arsunda_ow1 byggde vi villa , så vi har bott där i + ..
arsunda_om1 sextiotvå byggde vi den
arsunda_ow1 mm , bott där i nitt arton , nitton år
arsunda_om1 nitton år
arsunda_ow1 och sen har vi bott här lika länge nu då i mitt föräldrahem
int var trivs ni bäst , där eller där ni är nu ?
arsunda_om1 ja vi trivs xxx de andra
arsunda_om1 trivs xx bättre här
arsunda_ow1 mm xx haft jordbruk då
arsunda_om1 ja
arsunda_ow1 tillika med att du jobbade i Sandviken på järnverket
arsunda_om1 så son han övertog gården då nere där
arsunda_ow1 ja vi säger nere , det är bredvid kyrkan då
arsunda_om1 mm
arsunda_ow1 nere i Sjövik säger vi
arsunda_ow1 för förr var det ju ingen väg , landsväg
arsunda_ow1 det kom ju till på tjugotalet , över till Sandviken och broarna här
arsunda_ow1 utan då åkte man med ångbåt , Emma , om man skulle till Sandviken
arsunda_ow1 och då låg den nere i Sjövik
int mhm
arsunda_ow1 ångbåtsbryggan
int eh var det stort jordbruk ni har haft eller ?
arsunda_ow1 nej inte något stort heller
arsunda_om1 nej bara ett litet
arsunda_om1 jag har ju jobbat i järnverket jag
arsunda_om1 haft det där på sidan om
arsunda_om1 jag jobbade i järnverket fyrtiotre år
int "vad kallade man" vad kallade man det du jobbade ?
arsunda_om1 på Sandvik
int eller vad säger man att du jobbade som ?
arsunda_om1 ja jag hade ju +/
arsunda_ow1 järnverksarbetare och sen + ..
arsunda_ow1 kan man väl säga
arsunda_om1 ja
int nu är du pensionär eller ?
arsunda_om1 ja
int känns det bra ?
arsunda_om1 ja det är skönt
int vad är bäst ?
arsunda_om1 ja det är skönt att vara pensionär
arsunda_ow1 om man fick vara frisk då så , men det är ju så
arsunda_om1 ja om man fick vara frisk
int har ni varit på någon tur i sommar eller så där ?
arsunda_om1 vi ska åka i övermorgon
arsunda_om1 på onsdag ska vi åka till Norge på en bussresa i fyra dagar
int vilken tur att vi fick tag på er
arsunda_ow1 ja !
int är det någon vart bär den av ?
arsunda_om1 ja vad heter det Sa + ..
arsunda_ow1 Savalen
arsunda_om1 Savalen heter det
arsunda_ow1 man åker upp över Särna , Idre , genom Dalarna uppöver
arsunda_ow1 och så några mil jag vet inte hur långt det är in i Norge
arsunda_ow1 så vi ska bo på ett hotell där i tre nätter och så är det fyra dagar
arsunda_ow1 två resdagar , två dagar där
int är det som något speciellt man tittar på där eller ?
arsunda_ow1 ja vi ska ju åka ikring och titta
arsunda_om1 ja vi ska åka ikring , titta
arsunda_ow1 äta god mat säger de
arsunda_om1 ja mycket mat
int det lät ju inte tokigt
arsunda_ow1 sen xx åker vi ut på dagsturer
arsunda_ow1 vi har inte varit något längre i sommar
arsunda_om1 nej
arsunda_om1 än man åker över dagen då
arsunda_om1 vi var till Höga kusten , bron
arsunda_ow1 ja där var vi borta två dagar ja mm
arsunda_ow1 titta på bron
arsunda_om1 titta på den
arsunda_ow1 har ni åkt över ?
int jo många gånger i sommar
arsunda_om1 jaså
arsunda_ow1 fram och tillbaka
arsunda_om1 vi bodde på hotellet bort alldeles i # ja bort +/
arsunda_ow1 N
arsunda_om1 ja
arsunda_om1 så vi hade bron alldeles nedanför
int det är ju jättefint där
arsunda_ow1 ja visst är det
arsunda_ow1 men det är fint här i Årsunda också
int ja o ja
arsunda_ow1 ni xx tittar lite när ni + ..
int vi är ju som på en Norrlandssemester i sommar
int vi hamnar på så mycket fina ställen
int vi har ju lite otur med vädret
arsunda_ow1 ja nu då så
int det kanske ger sig
arsunda_om1 åka här över sjön # det är fint
arsunda_ow1 vad kom ni för väg nu då när ni kom hit då ?
int nu kom vi från Uppsala för vi har varit +/
arsunda_ow1 jaha då har ni inte sett det fina ändå
arsunda_om1 nej då har inte ni sett det
arsunda_ow1 nej
int nej
arsunda_om1 kom ni över N då ?
int eh vi kom från Sandviken
arsunda_om1 jaså
int xx i Gävle och så åkte vi ner igen
arsunda_om1 jaha
arsunda_ow1 jaha då då har ni åkt över sjön här då
arsunda_om1 ja då har ni åkt över sjön då
arsunda_ow1 ja ja , men det regnade så ni såg inte så mycket
int mycket lummigt , mycket träd och + ..
arsunda_ow1 jaha
int fint
arsunda_ow1 så åker man på landsvägen går ju på broar och näs ut på sjön där
arsunda_ow1 rester av åsen
arsunda_om1 mm
arsunda_ow1 eller rester , det är ju åsen
arsunda_om1 det är ju åsen
int eh vad har du gått för skola ?
arsunda_ow1 jag ?
int är det folkskola eller grundskola ?
arsunda_ow1 ja jag har gått vanliga folkskolan
int har du gått något annat sen ?
arsunda_ow1 jag har väl gått några kurser så , men det är väl ingenting att + ..
arsunda_om1 läroverket gick du väl ett tag
arsunda_ow1 ja men det gick jag ju inte klart
arsunda_om1 nej
arsunda_ow1 nej jag blev sjuk
int eh vad jobbade du som ?
int du är också pensionär eller ?
arsunda_ow1 ja , jag har ju varit mest hemma och så har vi hjälpts åt med jordbruket då
int mm
arsunda_ow1 N har varit mycket sjuk och så
arsunda_ow1 har fått vara hantlangare
int vad hade hade ni för djur var det ?
arsunda_om1 inga djur alls
arsunda_om1 jo får har vi haft
arsunda_ow1 ja får har vi haft
arsunda_om1 och så en hund och katt
int xx bra gräsklippare
arsunda_ow1 ja jodå
int har ni klipper man dem själv och så där eller lejer man bort det
arsunda_om1 nej man lejer det
arsunda_ow1 det var en som åkte ikring och klippte fåren
arsunda_ow1 med elsax
int men det är mest som en biprodukt så där
arsunda_ow1 ja det var det
arsunda_ow1 det var det , utan vi det är ju # vad ska man säga , avkastningen av jorden och skogen som vi har levt på
int hann ni vara med till Eu_omsvängningen ?
arsunda_ow1 jodå , vi håller på fortfarande fast vi är pensionärer
int är det mycket krångligheter ?
arsunda_ow1 ja inte så mycket för vår del
arsunda_om1 inte för vår del för vi har ju bara # säd
arsunda_om1 xx man har några djur , men har man djur då är det mycket krångel
arsunda_ow1 mycket papper och hit och dit
int ja hur går det för sonen då ?
int xxx på , xx fortfarande på ?
arsunda_ow1 nej han är ju har arbete i Sandviken
arsunda_ow1 han har en + ..
arsunda_om1 ett eget företag
arsunda_ow1 företag där inom elbranschen
arsunda_ow1 så han har aldrig tyckt något vidare om jordbruket
int men han bor på gården
arsunda_ow1 nej han bor i vårt förra + ..
arsunda_om1 förra hus
arsunda_ow1 villa om jag säger så då
arsunda_ow1 småhus som vi byggde bredvid neråt , ja åt bortom kyrkan härifrån räknat
int så det är som ingen som driver det nu
arsunda_om1 det är jag då
int du pensionären
arsunda_ow1 ja
int så kallad
arsunda_om1 ja
int vart kom din pappa ifrån ?
arsunda_ow1 min pappa ?
arsunda_ow1 ja han kommer ifrån den gård jag vi bor på
arsunda_ow1 så det är mitt föräldrahem och där är han uppväxt och född
int mm och mamma
arsunda_ow1 ja hon kommer lite längre , en kilometer åt det där hållet då
arsunda_om1 det är också Lund
arsunda_ow1 det är också byn byn heter Lund alltså inom Årsunda socken
int mm
int jag hoppar lite mellan ämnena # hit och dit
arsunda_ow1 jadå det är ingen fara alls
int vad har ni gjort av ullen som ni fått då ?
int har du vävt eller ?
arsunda_ow1 nej vi sålde ullen
arsunda_ow1 vi åkte till vad heter det då , Dalarna , Bergå
arsunda_ow1 sålde ullen dit
int hade ni många får ?
arsunda_ow1 nej det hade vi inte
arsunda_om1 vi började med tre # men sen blev det väl bra mycket
arsunda_ow1 ja blev det xx
arsunda_om1 gjorde oss av med lite undan för undan
arsunda_ow1 när jag blev dålig i ryggen , så jag har haft problem med den i tio , minst tio år
arsunda_ow1 så att det har gått på lite hankat oss fram
int vad berodde det på då ?
arsunda_ow1 ja det är väl förslitningsskador här nere i
arsunda_ow1 men nu , ja jag är rätt så bra , det är jag nu i alla fall så
int tränar du någonting ?
arsunda_ow1 ja jag har gått och fått massage och gått och tränat och + ..
arsunda_om1 vattenjympa
arsunda_ow1 ja allt möjligt
int det har funkat eller ?
arsunda_ow1 ja nu är jag ju bättre i alla fall , men jag vet inte de säger att +/
arsunda_om1 perioder
arsunda_ow1 ja
arsunda_ow1 var en som sa åt mig att ja efter tio år så då blir du bättre och det , ja det kan väl stämma
int eller så har man bara glömt att man har ont
arsunda_ow1 ja visst
arsunda_om1 man vänjer sig
int mm
int sjukhus finns det i Sandviken eller måste man in till Gävle ?
arsunda_om1 nej vi åker till Gävle
arsunda_om1 det har funnits i Sandviken men det har de lagt ner
arsunda_ow1 ja vi får ju åka dit ut på +/
arsunda_om1 ja familjejour eller vad heter det ?
arsunda_ow1 ja
arsunda_ow1 så vi får ju vända oss dit till # läkaren först i första hand då
arsunda_ow1 men är det akut så då får vi ju +/
arsunda_om1 åka till Gävle
arsunda_ow1 åka till Gävle naturligtvis
int men vad finns det här , post och ica ?
arsunda_om1 ja
int såg vi
arsunda_om1 ja
int det är det ungefär
arsunda_ow1 och bank har vi
arsunda_om1 och bank också
arsunda_ow1 än så länge
int mm
int hur många är det som bor här i + ..
arsunda_ow1 ja cirka +/
arsunda_om1 tvåtusen kanske
arsunda_ow1 tvåtusen omkring
int är det mycket turister och så eller ?
arsunda_ow1 ja här nere vid sjön då så brukar det vara
arsunda_om1 du kan åka härefter om du åker ner här på vägen så åker ni en bit så står det storsjövägen , då kan du åka den fram till strandbadet
arsunda_om1 där efter sjön
int ja just det , N skulle komma tillbaka och visa oss
arsunda_ow1 jaha ja då så
int han var så himla hjälpsam
arsunda_om1 annars så är det ju lätt att åka den där vägen
arsunda_om1 storsjövägen
arsunda_ow1 visst
int men det verkar vara mycket aktiviteter med hembygdsföreningen och så
arsunda_ow1 ja de är aktiva här de
arsunda_om1 ja de är aktiva
arsunda_ow1 har blivit väldigt fint här nu uppåt
arsunda_ow1 fått toaletter och eller ja + ..
arsunda_om1 ja här har de ju gjort om
arsunda_ow1 ja
arsunda_ow1 här var ju en # klockaladugården xxx
arsunda_ow1 hörde till klockabostället nedanför kyrkan
arsunda_ow1 klockagården står kvar men ladugården är här
int den flyttar sig vilt
arsunda_om1 ja visst
int men hur är det annars då och så där ?
int är det mycket sammanhållning och så där ?
int olika aktiviteter och så
arsunda_ow1 jo i idrottsföreningen har vi varit väldigt aktiva
arsunda_ow1 olika ja vi är inte något engagerade i den precis heller
arsunda_om1 sen Lund här köpte en ett gammalt missionshus som var byggt om till en bystuga
arsunda_om1 där är väl fyrtio fyrtio medlemmar
arsunda_om1 de har byggt upp
arsunda_ow1 ja byggt ut och + ..
arsunda_om1 byggt ut
arsunda_ow1 ändra om så att det blev + ..
arsunda_ow1 bönhus sa de ju förr
arsunda_om1 bönhus
arsunda_ow1 missionshus hette det väl på riktigt
int är det något vad gör den byföreningen ?
arsunda_om1 ja + ..
arsunda_ow1 sammankomster
arsunda_om1 de hyr ju ut
arsunda_om1 sammankomster , bröllop och kalas
arsunda_om1 sen har vi ju fester själv också
arsunda_om1 alltså föreningen
arsunda_ow1 så har vi haft kurser
arsunda_ow1 vi har en # ja tjej tjejträff på tis en tis första tisdagen varje månad har vi # tjejträff
int jaså
arsunda_om1 ta en tablett , jag får ont i halsen
arsunda_ow1 vi har lite olika saker för oss
arsunda_ow1 läst lite om byn här och # ja , lite av varje har vi hållit på med
int är det alla möjliga åldrar där eller är det + ..
arsunda_ow1 ålder ?
int ja
arsunda_ow1 ja det är väl mest vi är mest äldre xx man väl säga att vi är
arsunda_ow1 i femtio , sextioårsåldern
arsunda_ow1 och så jag då som är äldst då
arsunda_om1 sjuttio
arsunda_ow1 ja jag är inte sjuttio än heller men + ..
arsunda_om1 nej men det är väl några sjuttioårsåldern också
arsunda_ow1 ja jo det är det kanske
int byn i övrigt då är det hög medelålder annars också eller bor det + ..
arsunda_ow1 det är blandat
arsunda_ow1 det har blivit yngre här också
arsunda_om1 nu har det blivit mycket yngre
arsunda_ow1 mm
int finns det jobb och så där eller ?
arsunda_om1 inte här heller , det är Sandvik det
int men det är ganska nära att pendla
arsunda_om1 ja
arsunda_ow1 och så är det ju ålderdomshem och barnomsorg ändå som har xx jobb då
arsunda_ow1 och så i affären då förstås , jobbar ju en del
arsunda_ow1 på ica
arsunda_om1 och så har vi lådfabrik
arsunda_ow1 mm en del jobbar i den
arsunda_ow1 men det är ju inga inte något mycket några större industrier här heller utan nej
arsunda_ow1 det är mer sovstad till Sandviken
arsunda_ow1 har blivit
int ja men det går bra så länge det inte är så långt emellan
arsunda_om1 mm
int vilket år är du född ?
arsunda_om1 trettio
int och vart bodde ni när du föddes ?
arsunda_om1 Berga
int är det inom Årsunda ?
arsunda_om1 ja
int är du uppvuxen där också ?
arsunda_om1 ja
int och Sandviken fyra , fem år har ni bott xx
arsunda_om1 mm jag flyttade hit till Lund fyrtionio
arsunda_om1 jag var nitton år när jag flyttade hit
arsunda_ow1 jo men det är # inom Årsunda alla fall det
arsunda_om1 ja det är inom Årsunda alla fall
int i övrigt , har du bott någon annanstans ?
arsunda_om1 nej , Sandviken då xx fem åren
int vad har du gått for skola ?
int folkskola
arsunda_om1 Berga universitet
arsunda_om1 nej folksskola
int har du gått någon yrkesutbildning sen för det här järnverksarbetet eller ?
arsunda_om1 nej en arbetsledarkurs har jag ju gått
arsunda_om1 jag gick ju som arbetsledare i , jag vet inte , tio år kanske
int och din pappa var var han ifrån ?
arsunda_om1 han var från Berga
int och mamma
arsunda_om1 Berga
arsunda_om1 hade inga bilar på den tiden
int nej
int var det mycket var det någon dans eller vad gjorde man när man var ung , när ni var ung
arsunda_om1 ja det var ju dans här ibland , nere på dansbanan
arsunda_ow1 det var väl rätt så ofta
arsunda_om1 nej inte här heller , inte när jag växte upp heller
arsunda_om1 då åkte man till N , N och + ..
arsunda_ow1 jo men det var ju här en gång i månaden också
arsunda_om1 N nej inte + ..
arsunda_ow1 tyckte ofta jag
arsunda_om1 det blev så dåligt med folk där
arsunda_ow1 ja på slutet
arsunda_om1 ja
arsunda_ow1 det går i vågor det där då liksom
arsunda_om1 ja gör det
int hur kom det sig att ni träffades då , var det + ..
arsunda_om1 ja säg det
arsunda_ow1 slumpen
arsunda_om1 det var på en högsommarfest # som man har här varje höst
arsunda_ow1 sommar
arsunda_om1 ja i augusti , början på augusti
arsunda_om1 det är väl höst , ja kanske sommar
int mittemellan
int jaha , och så såg ni varandra
arsunda_ow1 ja , så blev det så
arsunda_om1 ja
int så det har de fortfarande # högsommarfest
arsunda_ow1 ja det har varit i år
arsunda_om1 det har varit i år
arsunda_ow1 det har det
arsunda_om1 xxx
arsunda_ow1 men sen var det väl det är väl något år sen xx inte har varit , men nu har det varit några år igen
arsunda_ow1 men förr var det alltid högsommarfest
arsunda_om1 de har ju en marknad nu samtidigt
arsunda_ow1 ja
int vad är det mer då , marknad och dans eller ?
arsunda_om1 ja dans # tivoli
arsunda_om1 jag har inte varit dit på tjugo år kanske
arsunda_ow1 nej vi är lite dåliga på det
int var ni här på midsommar då och dansade kring midsommarstång ?
arsunda_ow1 nej , nej vi var faktiskt till Falun
arsunda_ow1 för att vi har en släkting där som ville att vi skulle komma så vi var till Sundborn och titta på # majstångsresning där
arsunda_ow1 det är roligt att se lite annat också någon gång
int ja visst
arsunda_ow1 hur det går till där
int mm är ni intresserade av att åka runt lite så där # se sig omkring
arsunda_om1 nej vi trivs bäst hemma
arsunda_ow1 jo men visst är det väl roligt att åka ut och se lite annat
arsunda_om1 jo men inte åka ut så mycket
arsunda_ow1 jo vi har väl varit ut på lite resor till # charterresor
arsunda_ow1 Madeira och Italien
arsunda_om1 Kanarieöarna har vi varit fyra gånger , Rhodos
arsunda_om1 vad är det mer ?
arsunda_om1 Italien har vi varit
arsunda_om1 Jugoslavien har vi varit
int vad gillar ni näst bäst efter hemma ?
arsunda_ow1 jag vet inte , du gillar ju Kanarieöarna
arsunda_om1 jag vill till Kanarieöarna
arsunda_om1 sola bada
int ja skönt kanske en vecka i januari eller något
arsunda_ow1 ja visst
arsunda_om1 ja i februari brukar vi åka
int perfekt
arsunda_ow1 ja det är tio år sen vi var dit
arsunda_om1 sen har vi varit i Jersey också
arsunda_ow1 ja Nordkap var vi i fjol
arsunda_om1 Nordkap var vi i fjol ja
arsunda_om1 så det blir lite
arsunda_ow1 åkte vi nattåg upp till Kiruna och sen var det buss ikring där
arsunda_ow1 det var en upplevelse
int mm
arsunda_om1 var är ni ifrån då ?
int ja Umeå båda två
arsunda_om1 Ume
int mm
arsunda_ow1 nej vi åkte väl inte igenom Umeå då +/
arsunda_om1 nej gjorde vi inte
arsunda_ow1 tåg eller tror jag utan det gick väl ja vi sov ju på natten så att
arsunda_ow1 vet inte riktigt var vi for
arsunda_ow1 vi hamnade då i Kiruna i alla fall
int men Jugoslavien vars var ni då någonstans ?
arsunda_om1 Budva hette det
arsunda_om1 det ligger i + ..
arsunda_ow1 ja söder om Dubrovnik ligger det
arsunda_om1 ja
int var det innan det vart oroligt ?
arsunda_ow1 ja
int jag var också där någon gång
arsunda_ow1 jaså har du varit
arsunda_om1 xxx dit då ?
int i N hette det , det ligger +/
arsunda_om1 det ligger mer norröver då
arsunda_ow1 ja just det
int xxx
arsunda_ow1 jaha
arsunda_om1 men det här ligger nere nästan emot Albanien
arsunda_ow1 ja Montenegro ligger det i där vi var
int mm
arsunda_ow1 Budva ja
int xxx
arsunda_ow1 ja visst
int det är ett sådant vacker land
arsunda_om1 mm ja
arsunda_ow1 visst
arsunda_ow1 det var väl första gången vi var ut
arsunda_om1 ja sjuttiofem det
arsunda_ow1 mm
arsunda_ow1 så det var ju en upplevelse
arsunda_ow1 xx gå och sätta sig vid dukat bord och äta
arsunda_ow1 tre gånger om dagen
arsunda_om1 xx helpension
arsunda_ow1 ja visst , billigt var det också
arsunda_ow1 vi gav lite över +/
arsunda_om1 sjuhundra tror jag vi gav för en vecka
arsunda_ow1 ja sju
arsunda_om1 för helpension och flyg och allt
int det kan man kosta på sig
int vad tycker ni är bäst med Sverige xxx
arsunda_om1 jag vet inte
arsunda_ow1 årstiderna är väl bäst
arsunda_ow1 variation
arsunda_om1 det är fint med årstider
arsunda_ow1 vintern kunde ju vara lite kortare
int ja
arsunda_ow1 sommarn lite längre
arsunda_om1 och ni har ju längre ändå då
int jo det är ju bra , men det blir lite lång vinter
arsunda_om1 ja usch usch
arsunda_ow1 ja visst
int det är nästan bara vinter hela tiden
arsunda_ow1 ja
arsunda_ow1 nu har vi ju haft sån sommar så att det haft lika varmt som nere i sydeuropa
arsunda_ow1 här i alla fall
arsunda_om1 tjugoåtta , trettio grader
arsunda_ow1 jag vet inte hur ni har haft det där uppe då
int vi har nästan inte varit xx
arsunda_ow1 ja ni har inte varit hemma
int vi har också haft en bra sommar
int som söderut
arsunda_ow1 ja
int jag tror att det har varit ganska bra
int bra mycket bättre än det har varit på många år tror jag
int brukar ni vara ute i skogen och så där eller ?
arsunda_ow1 ja vi har väl jobbat i skogen ihop
arsunda_om1 ja jag har ju jobbat i skogen på fritiden
arsunda_om1 och nu sen jag blev pensionär så jobbar jag bra mycket , innan jag fick infarkten
int men du jagar inte och så där
int brukar ni xx och fiska eller så ?
arsunda_om1 ja jag är på älgjakt
int mm
arsunda_om1 inte något småvilt heller
arsunda_ow1 fiska har du väl gjort förr , nu blir det lite sämre
arsunda_ow1 ja vi far xx på Storsjön och fiskar
arsunda_om1 fiskar gös
int gös mhmm
arsunda_om1 lika god som öring
int xxx eller hur fiskar man gös ?
arsunda_om1 jag har väl fiskat med nät bara # det senaste
arsunda_ow1 ja men man kan ju ha spö också
arsunda_om1 ja
arsunda_om1 trolla xxx åka med båt och spö # kör xx
int har du någon jakthund ?
arsunda_om1 nej en fågelhund
int en fågelhund
arsunda_ow1 som är bara sällskapshund
arsunda_om1 Golden retrievern
arsunda_ow1 hon hade velat följa med hit
arsunda_om1 ja xx tagit henne med
int du jagar ingen fågel ?
arsunda_om1 vad sa du ?
int du jagar inte fågel
arsunda_om1 nej nej nej
int brukar du vara med på någon jakt ?
arsunda_ow1 nej nej
arsunda_ow1 det är jag inte
arsunda_ow1 jag tycker inte om att se döda djur xxx
arsunda_om1 tycker synd om dem
arsunda_ow1 ja jag tycker synd om dem
arsunda_ow1 jag tyckte det var hemskt när vi skulle slakta fåren här , usch
int det måste vara lite jobbigt när man har skött om dem och så
arsunda_ow1 ja visst
arsunda_ow1 och du jobba och jag skulle kom slaktaren och skulle ta en och en av dem och + ..
arsunda_ow1 och de darrade , de darrade och de skakade så här
arsunda_om1 de kände på sig
int sen hade ni inga mer djur
arsunda_ow1 nej nej , ja det blev sen var ju det här med Tjernobyl men då hade vi redan gjort oss av med dem
arsunda_ow1 men vi hade ju fick ju tre lammungar
arsunda_om1 mm
arsunda_ow1 som var gick in i köket , de var med ner efter posten och + ..
arsunda_om1 sprang efter dig överallt
arsunda_ow1 ja , kröp igenom fårstängslet
int det blir som små hundar
arsunda_ow1 ja visst
arsunda_om1 ja modern skötte inte om dem så att xxx
arsunda_ow1 ja de skulle ju ha mjölk , mat
arsunda_om1 mjölkflaska , så de sprang efter # N
arsunda_ow1 sprang efter mig
int men vad sa du om Tjernobyl , hur blev det då ?
arsunda_ow1 ja "det var" det var ju som stort nedfall här ute xx
int mhmm
arsunda_ow1 så att eh + ..
arsunda_om1 i Gävle var det väl mer än vad vi hade här
arsunda_ow1 jo men vi hade här också
arsunda_om1 jodå men det var väl inte så farligt här
arsunda_ow1 nej det var ju mer där , det var det men + ..
arsunda_ow1 ja det vart ju +/
arsunda_om1 jag var med på han går en ås här som ni åkte efter nu # som de kallar för Enköpingsåsen , och på andra sidan den så kom det mer än vad det gjorde på den här sidan .
arsunda_om1 konstigt nog
int men hur xx fick man slakta djuren eller ?
arsunda_om1 nej
arsunda_ow1 nej men åt Gävletrakten där har de hade de ju väldigt hög cesiumhalt
arsunda_om1 älgarna kunde de ju inte ta reda på
arsunda_ow1 nej de kunde ju inte ta rätt på dem utan + ..
arsunda_om1 men det här var inte så högt
arsunda_ow1 nej
arsunda_ow1 det var det inte , men det har ju varit
arsunda_ow1 nej man tordes ju inte plocka svamp då och bären och + ..
arsunda_om1 nej
arsunda_ow1 ja det var var lite jobbigt
arsunda_ow1 det var ännu värre för dem som hade # ja mer åt Gävletrakten , då var det väldiga
arsunda_ow1 men det är ju hög cesiumhalt i fisken i Öjan norr om Sandviken
arsunda_ow1 stod i tidningen här nu
arsunda_om1 nu också
arsunda_ow1 ja
arsunda_ow1 och då tar ju Sandviken dricksvatten ifrån Öjan
arsunda_ow1 men det var ju inte något # högt i dricksvattnet utan det var i fisken
int men säden och så klarade sig
arsunda_ow1 ja
arsunda_ow1 det gjorde det
arsunda_ow1 men grönsaker och så då sommaren efter så fick man ja man var liksom rädd för att äta gräslök och gud ja
int mm jag kommer ihåg det där lite vagt
arsunda_ow1 mm
int jag var ju ganska liten när det hände
arsunda_ow1 ja
int men att vi brukar ju fiska i Storan och så här , att det var farligt och + ..
arsunda_ow1 ja
int massa saker som man inte fick äta helt plötsligt
arsunda_ow1 ja visst
arsunda_ow1 svamp och bär och + ..
int brukar du plocka svamp annars ?
arsunda_ow1 ja vi brukar plocka svamp
arsunda_ow1 N brukar plocka mer svamp än jag
arsunda_om1 nu finns inga , har varit för torrt
int finns det några kantarellställen här i krokarna ?
arsunda_om1 jag har varit ute idag , jag såg inte till några alls
int mm
arsunda_om1 har varit alldeles för torrt
int brukar du ha några sådana här hemliga ställen som du +/
arsunda_om1 nej det har jag väl inte
arsunda_ow1 har inte något ställe som är så där massor med
arsunda_om1 nej o nej det är bara några enstaka
arsunda_om1 ja men höstkantareller brukar jag få mycket
arsunda_ow1 ja
arsunda_om1 det brukar jag få
arsunda_om1 kassar fulla
int gott !
arsunda_ow1 ja visst är det
arsunda_ow1 gott till älgkött
arsunda_om1 de är ju lätta att rensa
arsunda_ow1 jadå
arsunda_ow1 karl_johan är gott
arsunda_om1 mm
arsunda_ow1 xx och karl_johansvamp
int som ni har pratat nu , tycker ni alltid att ni pratar så ?
int eller kan ni skifta mellan olika , prata mer dialekt med olika personer och försöka prata ren svenska med andra och så där eller ?
int ändrar ni er någonting ?
arsunda_om1 nej , pratar så här
arsunda_om1 det är bara det när vi kommer till Norge då brukar N prata norska
int kan du det , jaså
arsunda_ow1 jag blir retad för det
arsunda_ow1 nej men förr pratade man väl mer årsundamål som vi säger
arsunda_om1 vi pratar väl mer dalmål , tycker inte ni ?
int jo lite grann
arsunda_om1 mm lite grann
arsunda_ow1 Sandviken åtminstone men där är det ju hemskt mycket folk som är inflyttade från Dalarna också
arsunda_ow1 de det sjunger de på , dal
arsunda_om1 ja men det gör vi också
arsunda_ow1 jodå lite grann
arsunda_ow1 men ni skulle ha varit i Österfärnebo för där pratar de mer mål än vad vi gör här
arsunda_om1 har ni varit där ?
int nej
int vart ligger det ?
arsunda_ow1 det ligger söder om oss
int jaha
arsunda_ow1 tvåsjuttiotvåan ett par mil söder om oss
arsunda_ow1 tre är det väl kanske
arsunda_om1 de pratar + ..
arsunda_ow1 där pratar de brett
arsunda_om1 ja
int är det fortfarande Norrland eller ?
arsunda_ow1 ja det är Norrland
arsunda_ow1 det är dalälven som # skiljer
arsunda_ow1 brukar de säga
int jag har hört att man kan höra olika , alltså i folkmun så kan man säga att gränsen för Norrland går ovanför Gävle
arsunda_ow1 jaså
int ni har aldrig hört något sånt ?
arsunda_ow1 nej
arsunda_om1 nej
arsunda_ow1 har jag inte
int ni tänker på er själva som norrlänningar eller hur känns det ?
arsunda_ow1 vet inte om vi tänker + ..
arsunda_om1 nej
arsunda_ow1 tänker så vidare men
arsunda_ow1 de har ju jämt sagt att gränsen för Norrland , ja Gästrikland hör till Norrland men Dalarna ligger ju i samma höjd men + ..
arsunda_om1 södra Norrland heter ju det här
arsunda_ow1 ja södra Norrland
int mm
arsunda_ow1 men förr om vi säger för trettio år sen då pratade vi nog kanske mer dialekt än vad vi gör nu
arsunda_ow1 visst har det ju ändrat sig lite
arsunda_om1 jo det har det väl
int även personer har börjat prata mindre det är inte bara att nästa generation slutar prata
int ni tycker att ni också har ändrat er
arsunda_ow1 ja nog tror jag att vi har ändrat oss lite
arsunda_om1 ja det har vi nog lite
int vad tror ni det beror på ?
arsunda_ow1 ja det är väl radio och tv och # hur andra människor pratar
int hur ni tror inte att man har blivit bemött med att man borde prata svenska mer ?
arsunda_ow1 nej
int hur var det när ni gick i skolan och så där ?
int fick man prata dialekt då ?
arsunda_ow1 det var aldrig någon som sa någonting
arsunda_ow1 det var det inte
arsunda_ow1 det har så det har väl inte kanske varit så där utpräglad # dialekt
arsunda_ow1 ja jag har en bok där xxx gamla ord ord och uttryck
arsunda_om1 hon har xx gamla uttryck , en bok
arsunda_ow1 som jag har skrivit upp själv
arsunda_om1 men det är ni inget intresserade av kanske
int nej det vore kanske kul att se
int men om man jämför med som era föräldrar eller något sånt pratade , minns ni att ni pratade att det var skillnad där ?
arsunda_ow1 vi pratar kanske mer som våra föräldrar när vi + ..
int vad sa du ?
arsunda_ow1 jo våra föräldrar pratade väl kanske mer årsundamål som de sa
arsunda_ow1 och vi med förr i världen , fast det har blivit mer utslätat
int mm
arsunda_ow1 och det är väl kanske som vi säger radio och tv och + ..
arsunda_ow1 ja folk ikring en de pratar väl inte så mycket mål som # förr heller
int mm # kan det nog vara
int är det någon gång ni tänker så här att ni försöker prata prata rent , jätterent , att det inte ska höras ?
arsunda_om1 nej
arsunda_ow1 nej man tänker inte på det
int pratar du några andra språk än svenska ?
arsunda_ow1 nej jag pratar inte något
int ingen norska ?
arsunda_ow1 de retar mig för jag har väl lätt att ta efter kanske
arsunda_om1 och när vi var till Norge då och skulle åka trollstigen , träffade xx där hon och frågade vägen , då pratade hon norska och då började N att prata norska hon också # med henne
int man vill gärna göra det
arsunda_ow1 ja jag har blivit retad för det där så
int börjar nästan vara less att höra det
int men vad är var det på onsdag ni skulle fara på bussresa ?
int vad är det för sällskap som far ?
arsunda_om1 ja jag vet inte det är några från Ockelbo härifrån och jag vet inte var + ..
arsunda_ow1 ja vi är några Årsundabor
arsunda_om1 ett fyrtiotal som ska åka
arsunda_ow1 det är Valmans buss
arsunda_ow1 de har det är Årsundabuss
arsunda_ow1 heter Valmans buss och det är de som anordnar den där resan som vi anmält oss följa med då
arsunda_ow1 så har vi ett par med oss som vi brukar umgås med
int vad kul
arsunda_ow1 är bara fyra dagar så att det + ..
arsunda_om1 sen xx börjar jag med skörden
arsunda_ow1 mm
int men hur mycket tid får du lägga ner på på +/
arsunda_om1 jordbruket ?
int ja
arsunda_om1 ja jag vet inte
arsunda_om1 xxx i några timmar
arsunda_ow1 ja visst , det ska ju köras säd och allt det , åka +/
arsunda_om1 det ska ju plöjas och harvas och sås och skördas
arsunda_om1 då är det väl några veckor man håller på
arsunda_ow1 sen ska ju säden fraktas härifrån och till till Färnebo som vi säger
arsunda_ow1 där i Österfärnebo söder om oss då
arsunda_ow1 där de pratar mer dialekt än vi
arsunda_ow1 dit är det två och en halv , tre mil dit vi # vi lämnar säd
arsunda_om1 två
int pratar du något annat språk ?
arsunda_om1 nej
int hur klarar ni er när ni är ute på resor då ?
arsunda_om1 ja det + ..
arsunda_ow1 det går bra det
arsunda_om1 Kanarieöarna de kan ju svenska
arsunda_om1 där är inga problem
arsunda_ow1 sen är det bara tecken
arsunda_om1 Rhodos när vi var dit + ..
arsunda_ow1 ja där pratade de ju svenska också så det var ju inga problem
arsunda_ow1 Jugoslavien var väl där pratade jag engelska
arsunda_ow1 man förstår väl varandra
arsunda_ow1 törs inte prata någon engelska med dem , men något ord säger man väl
int brukar ni ha några reskamrater som ni far med så där eller ?
arsunda_ow1 ja vi har åkt ensamma många gånger
arsunda_om1 Kanarieöarna har vi varit ensam
arsunda_om1 men Rhodos har vi haft sällskap och lika Jugoslavien också
arsunda_om1 och Jersey och Italien och var vi ett gäng
arsunda_ow1 det gick bra i Italien också
arsunda_ow1 fast man inte kan italienska
int ja där får man nästan lära sig italienska
int av bara farten
arsunda_ow1 det går att peka och + ..
arsunda_ow1 om inte man är alltför förskräckt så så
arsunda_ow1 de får väl tycka att man är dum då
int ja precis
arsunda_ow1 man åker ju därifrån sen så
int de får ju aldrig se en något mer
arsunda_om1 nej vi har väl klarat oss
arsunda_ow1 ja
arsunda_ow1 det har vi gjort , men det är nyttigt och ut och se lite annat
arsunda_ow1 hur andra människor lever och + ..
arsunda_om1 Finland och Danmark har vi också varit till
arsunda_om1 så vi har varit till # bra många ställen
int fast Kanarieöarna är favoriten
arsunda_ow1 för N
arsunda_om1 ja för mig
int du då ?
arsunda_ow1 ja jag är inte så där jag är lite jo visst är det väl skönt att komma iväg när det är + ..
arsunda_ow1 vi åkte i november ett år och det hade regnat hela hösten här , och dimma och dis
arsunda_ow1 och då var det skönt att komma ner dit # och få sol på sig
int ja det är härligt
int man blir som glad bara man får lite sol i ansiktet
arsunda_ow1 och det var i november
arsunda_om1 har ni varit dit ?
int inte till Kanarieöarna
arsunda_om1 Gran Canaria
int vad har ni annars något ställe ni skulle vilja åka till sådär som ni är nyfiken på , här i Sverige eller utomlands
arsunda_ow1 jaså i Sverige
arsunda_om1 i Sverige
int eller vartsomhelst
arsunda_ow1 ja det är många ställen , Österrike
arsunda_om1 sen Österlen det tycker jag är ett fint ställe
arsunda_om1 dit har vi ju varit flera gånger
arsunda_om1 har ni varit dit ?
int nej
arsunda_om1 där är det tjusigt # oj oj
arsunda_ow1 mm , nere östra Skåne
arsunda_ow1 Österrike skulle jag vilja åka men dit vill inte Erik åka så dit har inte vi kommit än
int det är för kallt i Österrike
arsunda_om1 nej jag vet inte
arsunda_ow1 N har varit rädd för att åka buss förr men + ..
arsunda_ow1 det går ju att flyga ner dit , man behöver inte åka buss precis
int eller tåg
arsunda_ow1 ja tåg kan man ju åka
int ser man mycket fina vyer
int är det något annat ni vill säga på bandet så där ?
arsunda_om1 nej
int någon rolig historia eller något
arsunda_ow1 nej dåligt med det
