asby_om3 jag heter N N
asby_om3 och jag är sjuttiotre år
int och just nu # berättar din hustru , befinner vi oss # var ?
asby_om3 ja vi befinner oss i Besserud
int var ligger det ?
asby_om3 det ligger på Asby udde
int vi åkte hit genom en väldigt vacker natur och så
asby_om3 ja
int eh är det någonting som du har # tänkt på ?
int man kanske blir lite hemmablind ?
int man lägger inte märke till hur fint det är
asby_om3 nä jag tror inte att jag är hemmablind i det fallet
asby_om3 för jag tycker det är fint
asby_om3 och ni åkte ju # i där borta jämte "Nässtången"
asby_om3 men det är ännu finare # om man åker här # vägen som går ut på Asby udde
asby_om3 mycket finare tycker jag
int är det något speciellt du skulle rekommendera oss att titta på ?
asby_om3 ja !
asby_om3 och det är vägen ut # jämte Sommen här
asby_om3 är jättefint
int vad finns det där ?
int vad är det för slags landskap ?
asby_om3 ja , det är ju # lite små åkrar och # skog och betesmarker
asby_om3 och sen # går det ju lite djur då # ute i naturen när "det" # det är sommar
int det finns ganska många # sjöar och vattendrag
int är det fisk och så också ?
asby_om3 ja , det är det ju
asby_om3 i Sommen är det ju # lite ädelfisk med
asby_om3 i de här andra där är ju # mer dypölar egentligen
int är du fiskare ?
asby_om3 nej # inte något
int men du är naturmänniska
int du tycker om att gå i skogen och så
asby_om3 nej , går i skogen det gör jag egentligen aldrig
asby_om3 det gör ju min # fru mycket mer än jag
asby_om3 jag går dit när jag # är tvungen
asby_om3 och när jag ska gör # behöver göra något där annars så går jag inte
int du är ju # född och uppvuxen precis här
asby_om3 ja # "det är jag"
int du gick i skola och så här också ?
asby_om3 ja
asby_om3 eh det är väl # tre , fyra kilometer härifrån , skolan
asby_om3 Denshult # heter det
asby_om3 så där är # i sex år # varannan dag
asby_om3 det är hela min eh skolutbildning
int var det roligt ?
asby_om3 ja , visst var det väl det egentligen
int var ni många ?
int var det en stor skola ?
asby_om3 nej , det var liten + ..
asby_om3 men eh det gick ju tre klasser # varje dag
asby_om3 ett trettiotal # barn varje dag var det väl i skolan
int så det var olika barn för läraren var det olika barn varannan dag så att säga
asby_om3 ja # det var det
asby_om3 det var ju två lärare
asby_om3 en # eh lärarinna som hade småskolan och # första och andre # och då hade då förstaklassare en dag och # andreklassare nästa dag
asby_om3 och # eh
asby_om3 i storskolan , som vi sa # det var nog första eller tredje och fjärde # en dag # och femte och sjätte en dag
asby_om3 ifrån tio i nio på morgonen och till klockan två
int var hon sträng , lärarinnan ?
asby_om3 nä det var hon inte
asby_om3 hon var jättebra
asby_om3 och det var skolläraren också # jättebra
int och sen ibland så fick ni rast
int och då sprang ni ut allihopa
asby_om3 ja
int vad gjorde ni då ?
asby_om3 ja , en väldigt dum # skolgård var det där
asby_om3 den lutade
asby_om3 men man lekte ju där lite
asby_om3 och kastade boll
asby_om3 sparka fick man inte göra # för att eh # eh lärarbostaden # låg vid nerkanten på den där skolgården
asby_om3 och # han ville ju ha förnsterrutorna hela
asby_om3 så man fick inte sparka
asby_om3 fick bara kasta
asby_om3 och det var skolans boll
asby_om3 "det" det var en fotboll annars
asby_om3 och den fick man inte låna # om man sparkade , ser du
asby_om3 så kom man på det en gång att en sparkade , då fick en inte låna bollen dagen därpå # eller # nästa dag man gick
int råkade du ut för det ?
asby_om3 nej , "j" ja att vi inte fick låna den men eh
asby_om3 eh jag vet inte att vi slog ut någon fönstrerruta
asby_om3 "det" det tror jag inte
asby_om3 men det var precis # eh # så det var ingen inte en enda meter emellan skolgården och lärarbostaden
asby_om3 så # helt naturligt skulle inte # det funnits enda fönsterruta i # huset "om" # om de hade fått sparka
asby_om3 för det var ju inga proffs det där
int och sen blev du lite äldre ja och då # återvände du till gården då ?
asby_om3 ja
int fick du börja jobba hårt ?
asby_om3 nä
asby_om3 jag har la@d jobbat lite
asby_om3 men så hårt vet jag inte
asby_om3 till jag var # tjugo år ungefär
asby_om3 sen flyttade jag hemifrån
asby_om3 var borta i tio år
int vart då ?
int det måste du berätta om !
asby_om3 jag har varit elektriker "i" # i Aneby och i Nässjö # ifrån jag var tjugo till jag var trettio år
asby_om3 jag var i lumpen med
int då fick ni åka omkring mycket och installera # maskiner och så eller ?
asby_om3 ja , det var ju # lite utav varje förstås
asby_om3 eljobb
int var det ett roligt arbete ?
asby_om3 ja # jag tyckte # om ett då
asby_om3 men jag tycker inte om ett idag
asby_om3 så jag vill egentligen inget göra # vid ett här hemma nu inte
int varför ?
int vad är det som har ändrats då ?
asby_om3 ja # det är nog egentligen inte så mycket som har ändrats
asby_om3 ja , lite nya # grejer finns det ju men # eh
asby_om3 du vet , man får egentligen inte göra något eljobb # om man inte har behörigheter
asby_om3 och det har ju inte jag
asby_om3 för det räcker ju med att en på en firma har
asby_om3 och jag var ju bara anställd
int men så gick åren och så # tröttnade du på # det där eller ?
asby_om3 nä , det var la@d så att min mor blev sjuk
asby_om3 och # då ville far lägga av som bonde då
asby_om3 och då # var det ju mest lämpligt om man skulle bli bonde # att ta över # eh direkt efter honom va # för mig
asby_om3 och då och vi var ju gifta då
asby_om3 och då blev det så
asby_om3 flyttade vi hem # första augusti # femtiose # nä
asby_ow femtiosex
asby_om3 ja , förste augusti femtiosex blev vi bönder
int och så har barnen fått växa upp här med djur och +/
asby_om3 ja # det har de gjort
int hur många barn har ni ?
asby_om3 vi har två flickor
asby_om3 och en bo är ju hemma här
asby_om3 och en bor i Tranås
asby_om3 jag såg # några bilder här
int jag tänker mig att det är barnbarn
int på # teven till exempel ?
asby_ow det är det
asby_om3 ja , vi har eh # två barnbarn
asby_om3 våra flickor # har varsin flicka
asby_om3 och den ena # har ju utav dem har ju fått en flicka nu
int så det är bara flickor i hela familjen ?
asby_om3 ja
asby_om3 eh är ju bättre med flickor
asby_om3 det tycker ju du med # än med pojkar
int jag ser också en bild av en hund här som ser så # glad ut
int är har det varit ett stort intresse också kanske ?
asby_om3 ja , vi har haft hund egentligen i hela vår bondtid
int den här hunden som finns på bild , om du berättar lite om honom ?
int jag vet inte om du ?
asby_om3 "Haddjalle"
asby_om3 ja det är det
asby_om3 eh ja + ..
asby_om3 det är en Grand Danois
asby_om3 och det har vi haft # eh # tre eller fyra # efter varandra
asby_om3 bara en i taget
asby_om3 tre ja
asby_om3 och den första , hon blev ihjälsparkad av en häst
asby_om3 och den andra hon blev # eh påkörd av en bil
asby_om3 och den tredje fick vi avliva
asby_om3 hon blev för gammal
int jag förstår att "det är" # det är väldigt viktigt att ha hund # när man bor såhär
asby_om3 ja , men det är ju # eh # lite sällskap och + ..
asby_om3 ja det är bra med en hund # egentligen
asby_om3 men nu har ju våra barn # eh hund
asby_om3 så vi har ingen själva
asby_om3 men vi har en katt
asby_om3 det räcker
int du har jagat och sådär mycket kanske ?
asby_om3 nä !
int inget ?
asby_om3 aldrig !
asby_om3 jag är oduglig till att skjuta , ser du
asby_om3 det är för långt emellan himlen och ryggen
asby_om3 jag har haft en bössa
asby_om3 men jag har egentligen aldrig jagat
int nu när är du när du har lite tid över då # eh som pensionär , "vad" vad gör du då ?
int vad tycker du om att göra ?
asby_om3 ja , jag går lite åt ladugården # morgon och kväll
asby_om3 och # eh # sen tycker jag + ..
asby_om3 ja , jag har hjälpt till lite med # lantbruket och # snickrar lite gör jag och # fast inte i någon stor skala men
asby_om3 vi har ju byggt eh för ladugården brann här
asby_om3 eh så det har vi byggt # en ny
asby_om3 sen har vi byggt ett vedskjul och # ett annat litet maskinskjul här nere och
asby_om3 det här huset har vi ju byggt och
asby_om3 sen har är det stugan nere vid vägen
asby_om3 och vi # har byggt till den lite och byggt ett nytt uthus där och
asby_om3 så det är + ..
asby_om3 och byggt om det andra huset lite har vi gjort och
int ja det var inte dåligt
int det här huset som vi # sitter i nu tycker jag verkar väldigt # hemtrevligt
int men det har ni alltså byggt från ingenting , ritat själva och så ?
asby_om3 nä # eh eh
asby_om3 har vi köpt i "Grundskåre" i Småland # för femhundra kronor # där det stod
asby_om3 och så har vi # rev det # och flyttade hem det
asby_om3 då skulle det bli ett hobbyhus
asby_om3 men sen kom vi på att vi kanske skulle göra en permanent bostad av det
asby_om3 så då # när vi satte upp det så # satte vi inte upp det så här högt , riktigt
asby_om3 och sen eh # när det sen blev permanentbostad då ville vi ju ha en andravåning
asby_om3 så då var det Ceders eh byggfirma här och lyfte upp ett # sextio centimeter
asby_om3 det gjorde de på en förmiddag
asby_om3 de kom # klockan sju på morgonen
asby_om3 och klockan ett åkte de hem
asby_om3 då var det hö lyft # sextio centimeter
int men de tog inte femhundra kronor för det inte
asby_om3 de jag minns inte vad de tog för det
asby_om3 så det kan jag inte säga
asby_om3 men eh # det var la inte så ohy oförskämt dyrt heller kanske
asby_om3 men de femhundra kronorna , det var ju bara stommen då
asby_om3 men det var ju bi jättebilligt # naturligtvis
int när var detta # "riktigt" ?
asby_om3 ja , det var eh # eh # på # i slutet på sjuttiotalet # som vi började att sätta upp det
asby_om3 men sen blev vi sjuka lite här
asby_om3 eh eh så sen stod det ett par år # som det inget gjordes vid ett
asby_om3 och # sen flyttade vi in
asby_om3 det var färdigt # eh första mars ungefär åttiotre
int2 det andra huset ?
asby_om3 mm
int2 hur gammalt är det ?
asby_om3 det är byggt ungefär # eh # artonhundrasextiotre artonhundrasextiofyra någon gång
int du har eh # familjen har väl bott här # ganska länge då ?
asby_om3 ja
int många generationer eller ?
asby_om3 ja # eh
asby_om3 som N sa , det här var nog femte generationen är nog vi tror jag
int vet ni varifrån släkten kommer innan det eller ?
asby_om3 nä # det vet vi inte
int jag vet inte du snickrar möbler och så där också ?
asby_om3 nä för sjutton gubbar
asby_om3 det gör jag inte
asby_om3 mer lite grovsnickeri
asby_ow men din farfar ?
asby_om3 men min farfar var snickare
int jaså !
asby_om3 ja
int ni kanske har möbler # som # han har gjort också ?
asby_om3 jag vet inte om det finns några kvar # här utav dem
asby_om3 men den där byrån har # hans min farfars bror gjort
asby_om3 så han var också snickare
asby_om3 och de stod # på andravåningen # i ett rum i andra huset # och snickrade på den tiden
asby_om3 och i min barndom # eh var ju min farfar # snickare
asby_om3 han gjorde # hjul och vagnar och # ja allt åt bönderna
asby_om3 och # det virket det torkade han # i kökstaket inne i det huset
asby_om3 för det i hela min barndom # var det ju virke i taket
int ofta ser man ju # såna här bilder av gamla hus där man har brödkakor
asby_om3 ja
int men ni hade virke ni ?
asby_om3 vi hade virke ja
asby_om3 det var är var sex ringar # eller öglor i taket där inne
asby_om3 och så hade han # eh en krok och så en ring i # och trädde i en # eh stake kan vi säga i då och så lade virket på där
asby_om3 och det var rätt så långsmalt köket där då
asby_om3 det har jag tänkt på många gånger
asby_om3 det var ju underligt att # de skulle men de var ju tvungna till att ha torrt # för om de skulle göra möbler och sånt av ett
asby_om3 och även till vagnar # hjul måste det ju vara torrt
int2 det här # hästarna , var du delaktig i det då ?
asby_om3 eh eh # inte delaktig i ett
asby_om3 men jag hjälpte till med ett
int2 men du tyckte det var lika intressant "som" # som korna och tyckte det var kul eller hur ?
asby_om3 ja , "det är" # det är rätt så roligt egentligen att # jobba med de lite
asby_om3 men eh # det var för jävligt mycket hästar
asby_om3 för de stod upp i halsen egentligen
asby_om3 det är inte # och en del är snälla
asby_om3 och en del är # mindre snälla
asby_om3 och en del är besvärliga
asby_om3 och det säger de inte när de kommer med dem # hurdana de är
int och ni hade några som var riktigt elaka också då ?
asby_om3 ja , det hade de # hos oss
int hur är det när man har så många får de namn också så att man minns liksom personligheter , eller ?
int man minns +/
asby_om3 ja , jag ska inte säga att jag eh lade det på minnet
asby_om3 men eh # de andra var ju tvungna till att hålla reda på # för de var ju tvungna till att veta vems det var
asby_om3 och eh # de eh
asby_om3 det är en jädra # "myring" det där # med hästar # i så där stor skala
int myring ?
