int kände du igen henne direkt eller hur + ..
bara_om3 jadå # N
int hur hur var fungerade du var då vaktmästare ?
bara_om3 ja
int på skolan här , ända upp från låg till högstadiet ?
bara_om3 från låg nej , bara låg och mellanstadie
int fick du bra kontakt med barnen då ?
bara_om3 ja , det får man väl säga
bara_om3 jag har liksom följt dem från första klass upp till sjätte klass # så att det är + ..
int vad kom de till dig och pratade om då ?
bara_om3 ja det var allt
bara_om3 det var allt , där fick man höra om mycket
int nu är du pensionerad men + ..
bara_om3 ja
int vad bestod dina arbetsuppgifter i då ?
bara_om3 ja det var ju att se till så att # allt fungerade på skolan
bara_om3 och i då var det ju mycket med översyn och reparationer och av_material och nu sista åren så kom ju datan in
int vad förändrade det för dig ?
bara_om3 med datan , ja det ändrade inte så mycket för jag sa ifrån om att den ville jag inte ha med att göra
bara_om3 utan jag kunde det enda jag gjorde var att jag startade dem på morgonen och stängde av dem på kvällarna
bara_om3 det var vad jag liksom # ville göra
bara_om3 jag var inte ett dugg intresserad utav datan xx
bara_om3 nej sen var det ju jag hade ju allt utomhus , rabatter , gräsmattor och + ..
bara_om3 sådant och så lite fastighetsunderhåll
bara_om3 det var ju mycket som skulle alla lysrör som behövde skiftas och andra # ljuspunkter
bara_om3 så där var nog att göra
bara_om3 tidigare körde jag även skolbuss
bara_om3 jag började egentligen med det nittonhundrasjuttio för skolan blev inte färdig förrän sjuttioett så körde jag skolbuss första året
int du började att köra skolbuss , vart körde du då ?
bara_om3 körde här inom detta distriktet
bara_om3 ja i början så hade vi ju högstadieeleverna
bara_om3 de fick ju åka till Svedala för vi hade ju ingen högstadieskola här
bara_om3 så att # de fick ju åka en timmes tid
bara_om3 och vi hade ju stort distrikt att ta upp
bara_om3 då körde vi ju Bara , Klågerup , N , N och sen Svedala
bara_om3 det tog ungefär en timme
int men nu finns det högstadieskola i Bara ?
bara_om3 nu finns det högstadie ja
bara_om3 nittonhundraåttio tog vi den i bruk
int men # jag antar att du fick lägga upp din dag själv # på jobbet
bara_om3 ja visst
int hur hur kunde en arbetsdag se ut för dig på ett ungefär ?
bara_om3 ja jag började klockan sju på morgonen och då var det till att gå runt och låsa upp
bara_om3 och titta efter då både ute och inne så inte det hade varit några skador
bara_om3 och vi hade ju även kvällsverksamheter där
bara_om3 under fritiden höll till i källaren xxx lokaler till det
bara_om3 skulle de tittas till
bara_om3 det kostar ju xx de hade även städning där efter dem
bara_om3 och sen så hade jag ju mycket kopiering , innan lärarna kom
bara_om3 de hade då lämnat dagen innan och skulle ha färdigt till morgonen
bara_om3 och där var ju kunde ju bli rätt mycket ju
bara_om3 det var ju mycket kopior , kanske som ni själva har # råkat ut för i skolan
bara_om3 och sen skulle vi ju serva städet , se till så de hade grejer hemma
bara_om3 de var ju som mest fem städerskor
bara_om3 och vi hade ju även köket och matsalen som skulle servas
int "du säger" du säger ni , eh var ni två ?
bara_om3 nej
int "det var" det var bara du som var ?
bara_om3 var ensam där ja
int jaha det var låter som om det var väldigt många uppgifter men det kanske var roligt ?
bara_om3 ja visst , visst var det det
bara_om3 där var ju dagen gick ju väldigt fort
int saknar du ditt jobb nu ?
bara_om3 ja det gör jag # det gör jag faktiskt
bara_om3 detta , kontakten med dem , eleverna , det var ju liksom + ..
bara_om3 särskilt de små för de var ju så spontana och trevliga alltid
bara_om3 högstadiet tror jag inte att jag skulle klara av
int nej då är de väl inte så små och söta längre
bara_om3 nej nej då är det ju ibland så man skulle vilja # klippa till dem
int har du egna barn ?
bara_om3 ja # två pojkar
int varav den ena bor i Cannes ?
bara_om3 nej nej # nej det var min frus bror som bodde där ja
int jaha och de här båda sönerna är vuxna nu ?
bara_om3 ja ja
int bor de här i trakten ?
bara_om3 eh den ene bor i Böringe och den andra bor i Malmö
int kan ni träffas ofta då ?
bara_om3 ja # det gör vi ju
bara_om3 jag har varit där senast idag i Böringe för han har ett stort hus och stor tomt som behöver ses över då och då
bara_om3 han själv hinner inte så mycket för det är tre barn som ska # ha sin passning och sånt # hinner han inte med så mycket ute
bara_om3 men jag tycker bara det är roligt att # komma dit
int vad gjorde du idag då i trädgården ?
bara_om3 ja jag skulle skyffla till rabatterna och klippa gräset med det är så vått så jag fick # köra hem igen och då började det regna också då så
int vad gör du annars då nu när du har xxx själv ?
bara_om3 ja # när jag inte kan vara ute här då sitter jag och läser som jag har jag gjort nu resten av eftermiddagen
bara_om3 jag har inte varit så intresserad av läsning tidigare för jag har liksom aldrig haft ro till det om man säger så
bara_om3 tidigare igen har jag varit haft lantbruk
bara_om3 så nittonhundrasextiofem fick jag lämna det för det var en arrendegård under Torup så när de började bygga här sextiofyra så behövde de ju tomtmark , så fick jag lämna den gården
int hur kändes det ?
bara_om3 ja det var rätt hårt för där hade jag bott sen jag var fem år gammal
int revs gården ?
bara_om3 nej utan detta här som villorna är byggda på , Ngården heter den # och den köpte ett byggnadsföretag
bara_om3 och den arrendatorn som satt på den gården hade jobbat hos eller som barnjungfru på Torup och passat de barnen där som små # så att de skulle ju ha lite fördelar av det
bara_om3 och då tyckte de att jag var ung och kunde sadla om så att de övertog min gård
bara_om3 och så flyttade jag ner i deras , i huset och bodde en tid
bara_om3 jag sökte ju lantbruk men det var svårt och xxx började gå upp i pris och så så man kunde liksom inte # ta över nåt
int hur gammal var du då ?
bara_om3 nu ska vi se # sextiofem flyttade vi ifrån Bara gård
bara_om3 och xxx # trettiotvå år
bara_om3 men så fick jag jobb i på en gård i N
bara_om3 så vi flyttade dit där och var där i i fyra år , till sextionio
bara_om3 sen flyttade vi hit igen # och det var då jag blev kommunanställd
bara_om3 så det är tjugosju år jag har varit i kommunen
int har du trivts med det eller "har du" har du känt nån längtan till lantbruket ?
bara_om3 ja på våren när de börjar och rota i jorden och så , då då kändes det ju , men inte annars
bara_om3 där är ju väldigt jobbigt för vi hade ju mycket djur och sånt och det var ju alltid # att göra
bara_om3 så att det blev betydligt friare sen när man blev blev anställd men det är klart , har man inte sysslat med nåt annat än än lantbruk så
int blir det mycket tid över ?
bara_om3 ja , men jag trivs jättebra med med detta jobbet som jag har haft så att det är inte nåt xxx dåligt
bara_om3 lantbruken de sista åren så det har inte liksom varit nånting
int men , hur såg det ut här då , det som är det här området med alla villorna hur såg det ut innan ?
bara_om3 innan fanns här bara lite hus utmed malmövägen
bara_om3 vi var , vad var det fyrahundratjugo invånare då nittonhundra sextiofyra för sen började ju husen att komma upp # så började folk att flytta in
bara_om3 och # som sagt det låg låg nere vid # vid malmövägen hus och smågårdar och torp och sånt
bara_om3 och då var där ju mycket mer folk på gårdarna och då hade det ju inte hunnit att bli så # rationellt
bara_om3 och sen var där ju enda industrin det var ju tegelbruket här
int hur många människor sysselsatte det ?
bara_om3 ja som mest var det säkert en tjugofemtal
int det var tegelpannor eller ?
bara_om3 nej det var bara tegel
bara_om3 men nu är den ju nedlagd # för en del år sen
int vad tror du det har för betydelse för orten ?
bara_om3 med tegelbruket ?
int mm och att den är nedlagd nu och så
bara_om3 ja det är klart det där är ju # där var ju de arbetstillfällen som försvann
bara_om3 och sen försvann det ju även ifrån från jordbruket
bara_om3 och det är klart där var väl en del som gick och fick annat men där är ju säkert många som aldrig har fått nåt nytt , för de kunde liksom bara det med tegeltillverkning
int har de varit arbetslösa sen dess tror du ?
bara_om3 en del har nog varit det ja för de har varit uppe i de åldrarna så de har inte där är ingen som vill ha någon som är över femtio år eller så har det ju varit ju
bara_om3 så där är säkert ett flertal av dem som aldrig har fått nåt jobb efter det
int nu när det är höst och det börjar bli mycket innesittande , men det är klart det finns fortfarande att göra i trädgården tror jag , har du nåt speciellt som du brukar göra på höstarna , nåt särskilt ?
bara_om3 på på tomten ?
int ja ja och på fritiden , vad du + ..
bara_om3 ja jag har ju liksom inte detta är min första höst sen jag blev pensionär , för jag gick i pension den fjortonde december i fjor
int så det är bara ett år sen då knappt ?
bara_om3 ja ja det är så , så jag har liksom inte + ..
int du har inte fått nån rutin på det hela
