bara_om4 det får väl bli den det får väl bli den vanliga ordningen liksom
bara_om4 jag brukar ju inte säga så mycket här hemma jaja
bara_ow3 får vi höra nu
int jaha men då måste jag fråga , när ni hade lantbruk vad eller lantgård vad hade ni vad gjorde ni då , hade ni jordbruk då eller ?
bara_om4 det var bara jordbruk ja
bara_om4 och de siste wapapapa , vad blir det ?
bara_ow3 sen sextioåtta
bara_om4 njae sextioåtta var det ju utan djur nej men från nittonhundrasjuttiofem , sjuttioåtta eller någonting sådant så så blev har det krymt rätt så ordentligt
bara_om4 från ja där gick bort en tredjedel utav egen ursprungliga arealen på egendomen till till villorna
int varför det ?
bara_ow3 ja alla villorna är byggda här xx
bara_om4 en hel del utav villorna är byggda på den marken som jag brukade då
int men då fick du + ..
bara_om4 nja det var inte vår egendom , det var ett arrende under Torup
int jasså
bara_om4 och vi vi fi ja ja arrendet sattes ju ner efterhand som arealen minskade "så att" så att så var det
int som när man hyr Tv ungefär
bara_om4 eh ja men man får ju sällan en mindre Tv
bara_ow3 men det var vi kände det som vårt eget får jag säg hela tiden , mycket bra jordägare
bara_ow3 det är ju N N som ni nog vet vem hon är ja
bara_om4 ja det har varit mycket ja och hennes man innan dess så och alla har varit mycket bra att ha med att göra på alla vis så att + ..
bara_om4 därför har vi stannat annars hade man kanske stuckit åstad någon annanstans , letat upp någonting
bara_ow3 men å andra sidan vi har ju också varit arrendatorer här ända sedan vi kom hit , våra föräldrar dessförrinnan
bara_om4 fö före oss ja
bara_ow3 och kom till Bara när vi var tre år båda
bara_ow3 skilda gårdar , hade vi kyrkan emellan liksom här
bara_om4 ja det det var en barriär så det till att börja med
bara_om4 nej nåja du kom till Baragård och där bodde ni hela tiden
bara_om4 till jag lockade dig därifrån men jag kom till Torup som pojk
int till ?
bara_om4 huvudgården , min far arrenderade huvudgården
bara_om4 och sen efter elva år fick fick vi ett annat arrende under under godset då , man ville själv bruka huvudgården
bara_om4 och där bodde vi bodde jag , jag lockade dit dig också där , så vi var där bodde jag i sjutton år
bara_ow3 jag har varit på många ställen här i byn
bara_om4 innan vi sen flyttade till Skamarp och sen har vi varit trettiofem år där
bara_ow3 vi är gamla vet ni , vi har hunnit med en hel del
int ni saknar inte jordbruket då ?
bara_om4 icke ett ögonblick
bara_ow3 inte med den utvecklingen det har haft förstår ni
bara_om4 det låter väl kanske i och för sig väldigt konstigt för visst man är ju yrkesman och och jo jag saknar visst vissa bitar , vissa detaljer och så
bara_om4 men och det är speciellt när man kommer ut och ser att nu börjar de att våra och nu börjar de att tröska och allt sånt där
bara_om4 då skulle man kanske då suger det lite grann då skulle man vilja ta fatt i det
bara_om4 och så tänker man nästa tanke , javisst sitta där i tio , tolv , femton timmar och sen ha extra jobb på nätterna , du får inte ledigt en stund och så är man botad med det samma
bara_om4 det är ingen risk
bara_ow3 nej jag tycker jag har inte saknat det
bara_om4 nej
bara_ow3 där är ju mycket jobb när man är i lanthus + ..
bara_om4 ja i lanthushåll ja
bara_ow3 för husmor också ju för man har ju i regel flera xx har man då tre barn och stort hus och stor trädgård och så så jag tyckte nog det var skönt när vi pensionerade oss och satte oss här
bara_om4 att vi sen fick ett en en fick fatt i en villa som denne med det läget , så är det liksom + ..
bara_om4 det jag har sagt många gånger tidigare vad har man gjort för att få lov förtjäna att få bo här # faktiskt
bara_om4 så så känner jag det
bara_ow3 det är ett bevis för att vi trivs och har det bra
bara_om4 ja ja o ja
bara_ow3 ja och det är så märkligt för jag menar tomten här den är ju här blev byggt , vad var det nu , femtiofem var det väl ja
bara_om4 nej sext ja detta huset är byggt femtiofem ja jaja
bara_ow3 när N då bodde på på den arrenderade huvudgården så fick ju du hjälpa mig med många lantbrukssysslor och bland annat har du ju kört här på denna tomten och bearbetat
bara_om4 denne denne denna jorden här hörde till arrendet där uppe så jag har kört med hästräfsa och xx och allt möjligt här ute
bara_om4 gått och satt upp xx
int så då är cirkeln sluten ju
bara_om4 precis jag har kommit hem igen # på ett sätt jadå ja
int jag tänkte bara fråga hör man klockan eller ?
int ja det gör man nog
bara_om4 jaha
int skulle vi kunna stänga av klockan ?
bara_ow3 ja det + ..
bara_om4 ja visst vänta vänt + ..
int nu vet jag inte hur man gör , jag knäpper knäpper loss dig
int ojsan , ja det är ingen fara
bara_om4 förlåt det var jag som tryckte till där xxx
int ja det gör det
bara_ow3 mm ja vi har ju många klockor här så
bara_om4 ja den kommer till att slå efter , ja den + ..
int ja men det är inte så farligt om de slår
bara_om4 ja hur i hela fridens dar går det till ?
int det kanske inte går att stanna den på det viset
bara_ow3 ja vi har så roligt för "här är" här är moraklockan och den och så har vi i vardagsrummet och så har vi i sov här är fem och så de alla ska de ju dras , på söndagarna drar N dem
int jaha jaha
bara_ow3 jo har man klockor ska dom väl gå
int javisst oh ja
bara_om4 ja den den får vil vila sig nu där borta ja
int ja då sätter jag på denna igen
bara_om4 ja visst det går bra
int ska vi se var det här den satt det var det va ?
bara_om4 ja det går nog bra japp
int era barn det är ingen inget av dem som som har blivit jordbrukare ?
bara_om4 eh # vår äldste son är lantmästare och var väl inställd på egentligen och få ta över arrendet
bara_om4 han var nog rätt intresserad utav det fram till # eh nu var det sext nittiofyra , nittiotre , nittiotvå + ..
bara_om4 när gick han på nittio ?
bara_om4 när han gick på landsmästarkurser så var han med i kursen , ja nittio på sommaren någon gång eller , var det uppe på Sångasäby tror jag det var på någon information från Lrf
bara_om4 och när han kom hem därifrån så sa han du vi glömmer det nu
bara_om4 då då var han rätt klar över att arrendet skulle bli högt , tiderna såg rätt så vanskliga ut och eh det var en liten egendom på slutet
bara_om4 vi hade femtioåtta hektar var det väl knappt nock@d
bara_om4 och det var liksom inte någonting att leva på
bara_om4 han var tvungen till att ha ett jobb
bara_om4 och hans fru var , ja de var inte gifta då , men hon var ju på jo hon var ju färdig agronom och hade ett jobb uppe i Svalöv och i och med det så så menade han att ska vi ha gården då ska det för bostadens skull
bara_om4 och så får man jobba på nätterna , jag får ha ett jobb vid sidan om
int månskensbonde
bara_om4 precis ja
bara_ow3 och det är väl lite för stort för att hinna med
bara_om4 och det var li det var lite för mycket och så när då ett arrende det blir dyr bostad och hålla mycket
bara_om4 "nej jag" nej jag jag är glad att inte han gick in på det
bara_om4 han har dessutom en bra plats så att + ..
bara_om4 sen den andre grabben , den yngre , han är sjöman och har varit sen han , ja utbildade sig på i sk skolan
bara_om4 gi gick drift och underhållningsteknisk linje för att kunna ge sig ut på på sjön sen
bara_om4 och N är ju för allt i världen gift med en lantbrukare så att där har vi det
bara_ow3 så vi kan inte rent glömma
bara_om4 nej vi släpper det inte helt
int bor bor hon här i Bara eller ?
bara_om4 nej ute vid Skurup utanför Skurup ja
bara_ow3 nej det är inte så långt
bara_om4 nej då
bara_ow3 och sjömannen bor i Värmland så dit åker vi , har vart där nyligen nu ju och hälsat på
bara_om4 ja det är inte långt dit heller
bara_ow3 nej
int va har ni varit där i sommar ?
bara_om4 nu i för för ja fjorton dar tre veckor sedan
bara_ow3 nej förra veckan var det väl vi kom hem igen
bara_om4 ja det var inte nej inte i förra men förra igen , det var på lördagen förra lördagen , lördags för en vecka sedan var det vi kom hem ja just det
bara_ow3 åh jo vi åker ofta och de kommer ofta ner däremot + ..
bara_om4 åh sextio mil det är inte det sticker man så där på några timmar
bara_ow3 där ä barnbarn och dem vill vi följa liksom
int ja har ni många barnbarn ?
bara_om4 sex
int vad sa du , har ni många barnbarn ?
bara_ow3 ja vi har sex stycken så de har varit så produktiva så
int skött er väl
bara_ow3 ja det kan man väl säga jodå
int men din du är uppvuxen på en gård också
bara_ow3 gård också , jadå det är jag
int vad gjorde dina föräldrar eller ?
bara_ow3 ja de hade lantbruk alltså
bara_om4 de var arrendatorer de också under Torup
bara_ow3 ja de var också arrendatorer
int jaha men de skötte också jordbruk bara inte några djur eller så ?
bara_ow3 jodå åh jo vi hade mycket djur , min pappa var mycket intresserad utav just kor så att vi hade # hade mycket fin besättning
bara_om4 ni hade en fin mjölkbesättning
bara_ow3 men råkade ut för den där epedemin , vad heter den mul och klövsjukan först trettioåtta och så fick man slakta ut alla djuren och så började vi bygga upp en ny besättning och sen tror jag det var femtiotvå nästa gång vi hade det
bara_ow3 men sen har jag liksom en känsla av att ni har varit och besökt en man som heter N N
int ja det har vi och det är din bror , just det ja !
bara_ow3 ja han kom vi är inte helsyskon alltså
int nähä
bara_ow3 utan N kom till oss när han var fem år
bara_ow3 då skulle ja familjen där hade det så ställt så att N kunde inte vara hemma längre och så kom han till oss när han var fem år
bara_ow3 och vi har väldigt fin kontakt och han fick överta arrendet för Baragården
bara_ow3 det sa han nock@d kanske när han blev intervjuad ja , det tror jag
bara_ow3 sen var jag tandsköterska ett litet slag
int fast bara ett litet tag ?
bara_ow3 sex år
int bara sex år ?
bara_ow3 ja i sex år ja så då åkte jag till Malmö och sen så som sagt det var på andra sidan kyrkan och där bodde ju N
int och sen blev du lantbrukarhustru
bara_ow3 sen var jag hemmafru , sen var jag hemma
bara_om4 lantbrukarhustru , lyxhustru , hemmafru det får man ju inte lov att vara idag
bara_ow3 ja just det ja xxx
bara_ow3 nej jag tycker jag hade fullt upp att göra , trivdes rätt bra med mina uppgifter som som mor och husmor
int gifte ni er i kyrkan där uppe ?
bara_ow3 jadå
bara_om4 jajemen
bara_ow3 kyrkbröllop i Bara
int hur gick det till ?
bara_ow3 förlåt ?
int hur gick det till ?
bara_om4 ja
bara_ow3 hur det gick till ?
int var det stor fest eller det måste varit stora familjer ni kommer ifrån
bara_om4 ja jodå det var väl ett rätt så rejält gille ja
bara_ow3 sjuttio åttio personer skulle jag misstänka vi var , riktigt kyrkbröllop med med ja marchalk och små brudnäbbar hade vi också ju
bara_om4 ja ja där var det ju
bara_ow3 och sedan hade vi middag på någonting som heter Staffanstorps gästgivaregård , men ingen bröllopsresa
bara_om4 nej det var där inte tid till
int nej sånt sånt sysslar väl inte bönder med
bara_ow3 nej
bara_om4 ja det beror på när de gifter sig men vi var ju vi vi gifte oss pingsten femtiofem , pingstafton ja och det var precis då man började och gallra betor och sånt , nej där var inte tid att åka någonstans
bara_ow3 något annat om bröllop så kan vi berätta mer
bara_om4 ja ja ska vi berätta det ?
bara_om4 svärfar kom ju # tredjedag pingst väl så fort det var höxx
bara_ow3 ja det var pingstafton
bara_om4 på morgonen ja vi gifte oss pingstafton men han kom tredjedag pingst och såg så vi var komna upp och att man ute och satt ut folk och sånt
bara_om4 jag hade ju några anställda där , Tranberg var ju större där hade vi ju hundratio hektar
bara_om4 och ja man hade ju inte de maskiner och sånt nittonhundrafemtiofem
int vad hade man då då ?
bara_om4 inte så inte det man har idag
int men det var maskiner ?
bara_om4 ja maskiner men det var ju hästar i stor omfattning och traktorerna de var ju små
bara_om4 de var , ja vad var de på en tjugofem trettio , trettiofem , fyrtio hästkrafter inte mer
bara_ow3 mycket mer manuellt jobb ju
bara_om4 o ja
bara_ow3 om ni liksom har xx betskötseln , det har ni kanske liksom lite uppfattning om att man sådde betorna och det blev en hel häck av det ju
bara_ow3 och sen så skulle de gallras alltså avstånd och hackas och sen ska +/
bara_om4 hackas , gallras , hackas två gånger
bara_ow3 ja till skillnad från idag när man liksom xx färdiga bestånd och så så det är stor skillnad
bara_om4 nej där det har hänt , nu ska jag inte sitta och tafsa på den , det har hänt så oändligt mycket på de utveckling på det området under den tid vi har varit med
int till det bättre hoppas jag
bara_om4 ja visst eh jag minns väl när jag var ute som elev nittonhundrafyrtiofem , fyrtiosex xxx sjutton hydraulik och allt sånt det pratade man om men det fanns inte
bara_om4 och men så småningom det har kommit och varit helt revolutionerande
bara_om4 både hydrali hydraulik och pneumatik och man sysslar med alla möjliga sorters nu och för att inte tala om elektronik idag
bara_om4 så att men "det var" "det var mycket" det var mycket handarbete muskelkraft kan vi säga # egentligen till att börja med
int vad odlade ni då , betor framförallt ?
bara_om4 nja oh det var ju spannmål , raps , spannmål eh vall , hö , foder
bara_ow3 korn vete råg
bara_om4 korn , vete , råg ja jasså jaja du menar så all ja ja alla sädeslagen hade man ju
bara_om4 ärtor också ibland , raps och lin
int konkurrenter till Findus
bara_ow3 nej
bara_ow3 nej
int ni odlar åt Findus
bara_om4 nej
bara_om4 det var nog mer som utsädesodling jag hade ärtor i så fall , inte alltså nej inte de här gröna ärtorna nej nej
bara_om4 det har jag inte kunnat på de egendomarna vi har haft därför "det har varit" det har varit för backiga egendomar
bara_om4 det var Findus hade stränga krav på det då förr i alla fall , mer tror jag nu
bara_om4 det fick inte vara för backigt , de kunde inte komma fram med tröskorna , blev det blött så kasade det vid sidan om så
bara_ow3 detta är ju ett väldigt kuperat område ju här ute ju xxx
bara_om4 ja backlandskapet i Bara
bara_ow3 det tycker nog vi själva här väldigt vackra
bara_ow3 vi var väl lite inne på att slå oss ner som pensionärer i Staffanstorp som ni vet ligger inte så långt här borta , men det kom vi ju fram till , servicen hade vi där
bara_ow3 där är mycket mycket mer alltså , vi har bara en affär här till exempel ingen konkurrens
bara_ow3 men vi har natur och det har man inte i Staffanstorp , det tyckte ju inte vi i alla fall då
bara_om4 när nära till bokskogen överhuvudtaget och gå och vandra i skogen det har vi ju gjort
bara_ow3 vi är ju väldigt mycket för att komma ut och röra på oss och då är det ju + ..
bara_om4 i alla tider ja man har ju cyklat så mycket där uppe så man kan ju alltihop
bara_om4 jag säger det # bind för ögonen på mig och kör in i mig skogen så ja ja jag vet var jag är så fort bindeln kommer väck tror jag
int jo det är väldigt många fina cykelleder och så här ute
bara_om4 oh ja oh ja
int det finns många cykelmöjligheter
bara_ow3 ja oh ja ja för att inte tala om banan här , den gamla , här har gått ett tåg
bara_om4 gamla järnvägen ja Malmö , Genarp # kommer här utanför
bara_ow3 man kan gå enda till Klågerup alltså helt avskilt , jätteskönt
bara_om4 och där är ja cykelstig där , det är jätteskönt
bara_ow3 och så hade vi en stor dobbermanhund när vi kom hit ner som vi fick avliva nittiofem var det väl och när hon var med så var det ju väldigt bra att promenera utåt här för då hade man ju inte olägenheten bilar och trafik och sånt här
bara_ow3 här är rätt så trafikerat ju här
int hur är de hundarna i humöret ?
bara_ow3 vaddå ?
int dobberman
bara_om4 hur dom är till humöret , ja den var den mest underbara hund jag har varit med och haft
bara_ow3 beskedlig aldrig xxx
int väldigt snäll och och oerhört , vad ska jag säga , var var rädd om tyckte om barn , allihopa , nej den var oerhört väldigt snäll
bara_ow3 annars är ju xx var rätt så xx
bara_om4 men # eh ja hade satt skräck i Baraborna här för när vi bodde på gården där uppe så så gick vi utåt landsvägen ner mot Bara här
bara_om4 kom där någon som var ute och jogga eller där kom en cyklist eller moped eller motorcykel så gjorde hon utfall och skällde rätt så ordentligt mot dem
bara_om4 och jag har en , jo men jag har en känsla av att Baraborna sa det är en jävla hund de har där uppe , den ska ni akta er för
bara_om4 där var ju folk som kom in på gården när hunden kom ut och visade nosen i dörren så he he öh , de hoppade upp i bilen och så var det
bara_ow3 han var mycket beskedlig
bara_om4 nej han var fasligt snäll
bara_ow3 men som sagt var xxx vakthundar
bara_om4 lugn
bara_ow3 poliserna har dem väl gärna , ja i Tyskland tror jag som xx
bara_om4 men det är ju mycket "hur man" hur man + ..
bara_ow3 miljön de lever i
bara_om4 ja hur man tar hur man dras med djuren också
bara_om4 från nu hade inte vi denna från då hon var valp
bara_om4 en tik , eh det var vår grabb och hans tjej som skaffade hunden och den var ju två år så gick dom skilda vägar och rätt var det var så tog han ju hand om hunden
bara_om4 och så var han var han gjorde sin militärtjänst och var på isbrytaren Ale uppe i Vänern och det var väl ett av de åren då de hade någon is att bryta där uppe # och han fick fatt i hunden en en ons tisdag kväll var det väl så skulle han iväg på onsdagen så sa kan ni ta hand om henne ?
bara_om4 och sen så blev det faktiskt min hund och det var ju jag som med mycket ja du gav den mat och så ju men men alltså hon tydde sig mycket till mig
bara_ow3 oh jag är glad för Fanny jag också vet du
bara_om4 jadå javisst jo men hon tydde sig mycket till oss
bara_ow3 xxx haft taxar innan så du har ju jagat mycket # det var ju stor skillnad sen har han "en långbent" en långbent dobberman
bara_om4 ja det blev liksom förvuxet
int du ska inte jaga älg nu då ?
bara_om4 nej
bara_om4 när vi flyttade ifrån Tranberg till Skammarp , det var där jag hade jakt så fick jag inte jakten på Skammarp
bara_om4 det ville inte Baraxx lämna och då var det väldigt av sto av synnerlig vikt för jordägaren stod det arrende i arrendelagen ja
bara_om4 eh det där att inte ha en xxx ute och jaga så jag hängde in bössan helt och hållet och sen dess har jag + ..
bara_om4 jag har varit ute på några jakter för allt i världen men till goda vänner och så men men aldrig inte annars och det är liksom ja nu har jag ett bekymmer med ögat så jag har liksom svårt och vänj tror jag i alla fall , jag har inte provat
bara_om4 men de det är ja det är några år sen då då hade pågarna någon # vad heter det sådan här # lerduvekastaremaskin som vi hade nere hos Kerstins +/
bara_ow3 svärsonen ja
bara_om4 ja hos vår svärson
bara_om4 och de ville ha mig till att skjuta där också , det är klart det gick ju väldigt bra
bara_om4 det var så att de ville att jag skulle gå vara med och tävla istället i xx
bara_om4 nej jag har hållt på med banskytte och sådant sen men nu är det slut
int vad är ni ni är pensionerade nu ?
bara_om4 ja ja
bara_ow3 ja jadå
int vad gör ni om dagarna då ?
bara_om4 oh du
bara_ow3 det var en bra fråga
bara_om4 tomten # för det första , vi ligger länge , vi läser tidningen mycket noga
bara_ow3 ja det gör jag en och en halv timme tar det
bara_om4 och ja i snitt
bara_ow3 Skånska Dagbladet här och Sydsvenskan
bara_om4 ja och så byter vi då erfarenheter om där är någonting olika så där och sen en promenad som gärna tar en tre kvart om inte vädre om det inte regnar småspik så är vi väl ute och går
bara_ow3 då går vi alltså denna banan ute
bara_om4 oftast ja eller så upp till Torup och en runda i parken och så hem igen
bara_ow3 ja det är inte den allra xx
bara_om4 och då närmar det sig middag och sen sen ska man sova middag efter det och så # sen är där någon timme kanske man kan få skött någonting på eftermiddagen ibland
bara_om4 men vi hinner inte med vad vi ska
bara_ow3 som husmor har jag väl alltid tycker jag xx
bara_om4 ja du har och göra alltid
bara_ow3 trädgårdsprodukter har jag mycket att ta vara på och du läser väldigt mycket
bara_om4 ja det gör jag
bara_ow3 för tillfället går på datakurs och ja vi jag säger väl det
int båda två ?
bara_om4 nej det är jag som som + ..
bara_ow3 jag är med i lottorna inte som aktiv lotta men + ..
bara_ow3 och vi har någonting som heter Torups Baragruppen , det har ni kanske hört talas om , nej
bara_om4 nej
bara_ow3 det är lokalt men där är N just N som håller i det och det är ja tre gånger i månaden måndagkvällar , så dit ska vi ikväll
bara_om4 den har kommit till , det kan jag ju det kan vi ju säga , den har kommit till # på grund av eller tack vare , vilket man vill , någon Barabo som hade bott här nu i många år
bara_om4 det är , vad är det tre fyr , "ja det var" ja det var innan vi kom ner här , det är fyra fem år sedan den började
bara_om4 där # deras ungdomar då började undra vad har här varit innan
bara_om4 hus som var byggda på åkern , det började bygga började och byggas ja sextiofem
bara_om4 och nu började man undra vad hade där varit innan och hur ska hur har det sett ut och så vidare
bara_om4 och då # kom , ja jag vet inte , de kallade , de ringde och tyckte att vi skulle komma och berätta och sådant
bara_om4 och det gjorde vi kanske lite men vi lyssnade nog mest
bara_ow3 vi medverkade nästan alla i denna gruppen och berättar liksom om + ..
bara_om4 men # mer eller mindre har vi ju gjort det ja
bara_om4 och sen har det ju varit xx oss "som är" som är vi gamle vi ska berätta våra minnen härifrån om människor om # ja händelser , bygden
bara_om4 och det är klart + ..
bara_ow3 fjorton dar sen är det väl som du hade uppe och berättade lite grann härifrån om om de första åren på Torup när du kom hit i snöstorm nittonhundratrettioett
bara_om4 jo det är ju en del sådant där
bara_ow3 utvecklingen här i i byn
int är ni kopplade då till eh Barahärads hembygdsförening ?
bara_om4 nej , ja
bara_ow3 detta är något fristående
int nehe detta är helt fristående
bara_om4 nej ja detta är i något helt fristående
bara_om4 det är en en helt det är ingen organiserad historia på något vis utan det är helt ideellt
bara_om4 och ingen inga medlemsavgifter eller någonting sådant utan man kommer och man går som man vill och är med när man tycker det passar och # slipper när man inte vill det
bara_om4 eh häradsgillet # är jag ju knuten till så till vida att jag är ordförande i sockengillet här i Bara
int jaså
bara_om4 har jag varit i en del år och det bör jag naturligtvis lämna nu snart , det har jag inte tänkt på men det det ska jag nog göra
bara_om4 men det har väl inneburit också att jag # är med i häradsgillets styrelse
bara_om4 och därigenom tror jag det är , ja det vete gudarna hur de har fixat det valet , jag är med i någon sorts fullmäktigegrupp "i hus" i hushållningssällskapet också
bara_om4 och det innebär att man åker till Bjärsjölager den femtonde december och är med på ett årsmöte här , hushållningssällskapets årsmöte , och så får man en middag
bara_om4 det är många som som går med bara för den skull , middagen hade jag kunnat vara utan men men det är rätt in både intressant och det är man träffar många människor
bara_om4 jag har också varit knuten till kommunen , kommunala organ så till vida jag var med i kommun , vad heter det kommunstyrelsen
bara_om4 från nittonhundrafemtiofyra fram till någon gång nittonhundra # sjuttio # ja någon gång någon bit in på sjuttiotalet tror jag det var
bara_om4 möjligen ja , jag minns inte om det + ..
bara_om4 ja men jag har varit med och beslutat om att villorna skulle bygga , detta här stora projektet , att villorna skulle byggas här
bara_om4 och det var och det skulle byggas i Klårup också några år senare och då kom # byggfirman Lundbergs , Le Lundberg heter de väl , # dit och började och schakta för bygge # i # i juli månad , slutet på juli efter semestern där , juli , augusti månadskiftet
bara_om4 och körde ner präktiga vetefält som såg väldigt granna ut och folk de reste ju ragg # här i bygden och tyckte det var för # jäkligt
bara_om4 och jag minns att jag en , jag tror det var en söndag eftermiddag , blev uppringd av någon reporter ifrån Dagens Nyheter som undrade om vad jag hade för synpunkter på det
bara_om4 så sa jag ja det har det är väldigt svårt att ge några synpunkter på det , jag har suttit på kvällarna och varit med och beslutat att det ska byggas
bara_om4 så kan jag ju inte ta ställning till på dagen sen att detta här är ju åt pipan alldeles
bara_om4 en sådan liten notis i Dagens Nyheter dagen efter sen blev det inte mer , så så det är där det har ju varit # ja konfliktfyllt # ibland
bara_ow3 ja där hade du också lite och berätta om detta då som sagt var för fjorton dar sen
bara_om4 ja jaja
bara_om4 jo de vill ha reda på mer # men det det jag har ju glömt och sen så när vi flyttade hit så slängde jag alla sådana papper som kunde ha med det att göra och det , ja det var ju fel # det märker man nu
bara_ow3 vi klarar så bra utan det så många handlingar tror jag
bara_om4 nej ja men det man minns det det det sitter där ju och det behöver man ju inte styrka på det sättet men å andra sidan så är det ju riktigt som många säger att passa på och teckna ner detta medan du är så du kan för sen ja sen är det borta
bara_om4 där är ingen som vet det
bara_ow3 har man bott på ett ställe i trettiofem år så har man samlat på sig så mycket så att det var liksom utan urskiljning fick vi slänga väldigt mycket
bara_ow3 det är är klart det har jag saknat andra grejor också under årens lopp men + ..
bara_om4 särskilt om man är som en ekorre
bara_ow3 och så resonerar jag som så att nästa gång är det barnen som ska ta ur och sortera och kasta så att det var ju bra att ha gjort det
bara_om4 det var väl mycket det det var nog mycket det som som gjorde det men har man då varit som en ekorre så har man ju till sist har man inte plats själv
int jag tänkte fråga "vad är det" vad är det ni har i trädgården ?
bara_ow3 vad vi har i trädgården ?
int ja du sa att du du använde trädgården
bara_ow3 ja du det , vi börjar väl med potatisen som vi sår tidigt för att ha till midsommar , sen så dillen till den och så har man ju persilja som man ska ha hela året morötter och rödbetor har jag haft tidigare , ja inte i år , bönor har jag , hallon har vi , vinbär har vi , äpple har vi , päron har vi och allt detta
bara_ow3 och sen är jag mycket ute vid nypon plockar man och björnbär plockar vi här uppe vid tegelbruket
bara_om4 kantareller också om vi hittar några
bara_ow3 ja valnötter håller jag just på med nu , vi har ett stort valnötsträd
bara_ow3 så de sista morgnarna nu här kanske i en och en halv vecka så är det jag innan frukosten så har jag ju tagit med mina tofflor på mig "och så" och så gummihandskar och så har jag varit och plockat innan ekorren kommer och innan kråkorna kommer
bara_ow3 så jag har så det luktas nog för jag har väldigt många plåtar och braspannor här inne där jag torkar dem med en fläkt
int valnötterna då alltså ?
bara_ow3 ja du vet alltså ja det syns ja så blir man alltså
int ja jag vet jag vet
bara_ow3 alltid innan jag får av det gröna och sen tvättar jag dem och sen så ska de ju ligga och torka för annars möglar de ju och det är väldigt gott att ha
bara_ow3 jag bakar kakor med dem och ja delar med mig till barn och så att + ..
bara_om4 de sista dagarna har det ju blåst bra och då har ju nötterna trillat ner här ute
bara_om4 då har du varit där innan någon ja , men idag tyckte du att du hade fått fatt i så mycket så att idag gav du katten i det
bara_om4 och så tittar du ut så är där två ekorrar som springer runt om i trädet där , men jag måste ut och plocka idag igen
bara_ow3 jodå men nu ska ekorrarna få resten tycker jag
bara_om4 det säger du , åh det kan jag inte tänka mig , vi får nog + ..
bara_ow3 men det är i alla fall så jo visst "där är" där är jag ju är man intresserad av hushållsarbete och så och syr gör jag ju också broderar lite ja
int du är inte med i någon syförening ?
bara_ow3 nej det är jag däremot inte
bara_ow3 det var jag en gång i tiden när när barnen var små , då hade man ju kyrkosyförening här som var rätt aktiv , men så det gick inte sen jag vet inte det har + ..
