bengtsfors_ym2 ha # N N
bengtsfors_ym2 jag är trettiotvå år
int mm # och är du uppvuxen här # i detta huset kanske ?
bengtsfors_ym2 nä , det är jag inte
int nä ?
bengtsfors_ym2 jag # bodde i Bengtsfors till jag var # nitton
bengtsfors_ym2 sedan flyttade jag hit
int hur kom det sig att ni flyttade just hit ?
bengtsfors_ym2 det är pappas föräldrahem
int eh # du är trettiotvå och har gått i skolan i Bengtsfors , förstår jag
bengtsfors_ym2 ja , i Bengtsfors
int "vill du" vill du berätta om "hur" hur det var att växa upp i Bengtsfors ?
int det är ju ett # lite mindre samhälle
int och # eh # vad var det som var bra med att växa upp där ?
int och vad var mindre bra # tycker du ?
bengtsfors_ym2 ja , det var nära till allting och # bra # personer och allt sådant då # en bra skola
bengtsfors_ym2 den var inte så stor
bengtsfors_ym2 den var # ja , lagom stor
bengtsfors_ym2 och # jag trivdes rätt bra där
bengtsfors_ym2 och det var bra lärare och # sådär
bengtsfors_ym2 sen + ..
bengtsfors_ym2 ja # var väl kompisar och allt det # nära och
bengtsfors_ym2 det var så
int varför är det bra , tror du , med en skola som är just lagom stor , inte för stor ?
bengtsfors_ym2 ja , alla känner alla
bengtsfors_ym2 och sedan # det # blir mer personligt
bengtsfors_ym2 så det + ..
bengtsfors_ym2 jag tyckte det var så opersonligt på gymnasierna och så
int var gick du gymnasiet ?
bengtsfors_ym2 i Åmål
int jaha
int eh vill du berätta om de "gymnasieåren" gymnasieåren ?
int hur var det då ?
int "vad" # vad var det du gick för linje och ?
bengtsfors_ym2 na jag utbildade mig till elektriker
bengtsfors_ym2 var ja # det var klassen var ju bra och så
bengtsfors_ym2 men det var så stort allting och # opersonligt och
bengtsfors_ym2 så jag trivdes inte så bra där
bengtsfors_ym2 det # nu xx # ja # vet inte om jag ska säga något mer ?
bengtsfors_ym2 en gick ju där så lite som möjligt
bengtsfors_ym2 och så # men eh # det var ju bra lärare och så
bengtsfors_ym2 så det var inte det
bengtsfors_ym2 sedan försökte jag # göra så bra en kunde
bengtsfors_ym2 annars så + ..
bengtsfors_ym2 ja # jag har inte varit något för skolan någon gång
bengtsfors_ym2 jag tycker bättre om # praktiska grejer
int ja # hur kom det sig att du valde just # elektrikerprogrammet eller linjen ?
bengtsfors_ym2 jag # har väl alltid varit intresserad av det # och så
bengtsfors_ym2 har en morbror som har "va" # varit lärare som # det och
bengtsfors_ym2 och han jobbar en del som det och så
bengtsfors_ym2 så att eh # jag har väl alltid hållit på med det elektriska sedan jag var liten
bengtsfors_ym2 så det har väl # varit ett intresse som har följt med # sedan jag gick i skolan sedan + ..
bengtsfors_ym2 har aldrig jobbat som elektriker
int inte ?
bengtsfors_ym2 nä
int var ju jättebra
bengtsfors_ym2 så att "det är" # det är väl # ja
bengtsfors_ym2 ja , utbildningen är ju bra att ha ändå men
bengtsfors_ym2 så jag är # jag jobbar som truckförare # på Duni
int på Duni ?
bengtsfors_ym2 ja , Skåpafors
bengtsfors_ym2 så där # jag började på Duni när jag gick ur skolan då
bengtsfors_ym2 sedan har jag varit kvar där sedan
bengtsfors_ym2 men jag har ju haft nytta utav utbildningen hemma och så # och hjälpt # grannar och # vänner
int vad # klarar du av liksom när det "är" är då + ..
int är det # stora grejer du reparerar ?
int eller är det små som en bandspelare ?
int eller är det kablar , elkablar ?
bengtsfors_ym2 nja , det är montering i hus och sånt då # drar kablar och # element och # ja sådana grejer då
bengtsfors_ym2 så att det # sådär # ja , apparater och sånt har jag ju inte lagat någonting större
bengtsfors_ym2 så det är # det är installationer om man säger då
bengtsfors_ym2 så det är # ja , här har jag gjort alltihop
bengtsfors_ym2 här är ju + ..
int jaså !
bengtsfors_ym2 ja , nästan hela huset här
int nämen !
bengtsfors_ym2 ja
bengtsfors_ym2 det är ju # ja , jag hade hjälp utav läraren då
bengtsfors_ym2 det var när jag gick i skolan som jag gjorde ett
int men hur ser det ut på elektrikermarknaden ?
int finns det många jobb att få ?
int eller hur "verkar det" ?
bengtsfors_ym2 nu är det nog rätt så bra
bengtsfors_ym2 för nu kommer byggsidan igång och så då men
bengtsfors_ym2 men nu har en # ja # en annan är för sen det att en hinner inte med
bengtsfors_ym2 jag har inte jobbat med det
bengtsfors_ym2 och det är ju ackord det mesta
bengtsfors_ym2 så att det + ..
bengtsfors_ym2 sedan måste en gå som lärling det första
bengtsfors_ym2 och det är + ..
bengtsfors_ym2 då har en bättre betalt där jag är
bengtsfors_ym2 men de som går ut nu de får jobb , de mesta # som # det är
bengtsfors_ym2 men då när jag gick ur då var det ju lågkonjunktur så då
bengtsfors_ym2 det var inga jobb att få då
bengtsfors_ym2 så det var ju industrin som + ..
bengtsfors_ym2 så jag tror inte ja , hälften utav de som # min klass då de fick jobb som elektriker
bengtsfors_ym2 resten fick # andra jobb då
bengtsfors_ym2 så att det är # ja , det var så då
bengtsfors_ym2 det går ju upp och ner
bengtsfors_ym2 det som # allt annat
int mm
bengtsfors_ym2 mm
int men om man jobbar som elektriker hur ser # ens arbete ut ?
int är man måste man vara väldigt rörlig och ?
int vad skulle du se fördelar med och # med det yrket ?
bengtsfors_ym2 ja , du det beror på lite var du jobbar som elektriker
int men klart , jobbar du på byggen då får du se ja det är ju inte samma ställe varje # utan det är ju # olika byggen jämt då
bengtsfors_ym2 men går du på en industri så är det ju # ja , det är ju samma jobb
bengtsfors_ym2 blir mest service då
bengtsfors_ym2 det är ju bara att laga och # byta ut grejer
bengtsfors_ym2 så det är # det har jag ju sökt och haft chans att fått
bengtsfors_ym2 men jag har inte varit intresserad då
int jaså ?
bengtsfors_ym2 nä # xxx
bengtsfors_ym2 jag är friare som truckförare då
bengtsfors_ym2 men det är klart på bygge och så , men det är det blir stress och # och så också för det är ju ackord
bengtsfors_ym2 och alla jagar ju alla där så det + ..
bengtsfors_ym2 och sedan är det ju lite osäkert
bengtsfors_ym2 för det går ju upp och ner
bengtsfors_ym2 men eh # ja , det finns ju de som trivs med det också
bengtsfors_ym2 och det är klart då kan jag tjäna # du tjänar ju bra pengar av att gå på bygge
bengtsfors_ym2 sedan , ju snabbare du är bättre tjänar du ju
bengtsfors_ym2 men det har ju varit väldigt dåligt här runt
bengtsfors_ym2 så många är ju i Norge då # och jobbar
bengtsfors_ym2 för där är det ju # har det ju varit högkonjunktur # bra länge då
bengtsfors_ym2 men här är det väl # ja , det kommer väl igång här också , verkar det som
bengtsfors_ym2 så det + ..
int mm
int men # hur är ditt arbete # nu ?
int vad # trivs du med ditt arbete ?
int och vad # vad får du göra ?
bengtsfors_ym2 ja , jo , jag trivs med mitt arbete så
bengtsfors_ym2 det är # jag lastar lastbilar då som går med pappersrullar till # Tyskland och England och # Spanien
bengtsfors_ym2 och det är lite runt om , Australien och sådant
bengtsfors_ym2 och så får jag lossa en del och sådär som kommer ifrån andra # ja , fabriker som vi har då
bengtsfors_ym2 så det är ju varierande
bengtsfors_ym2 så det är ju inte något
bengtsfors_ym2 det är ju inte lika dag ifrån dag # om jag säger så
bengtsfors_ym2 och sedan har jag ju # ja , det är ju inte sådär monotont men # det är + ..
bengtsfors_ym2 en kan ju # lägga upp arbetet som du vill då # under dagen
bengtsfors_ym2 så det är + ..
bengtsfors_ym2 det är väldigt bra arbete så
int mm
int men # på ett ungefär , på en dag , vad är det du måste göra då ?
int vad är # finns där någon slags vanlig arbetsdag för dig ?
bengtsfors_ym2 ja , det är ju det är att lasta bilar då är huvudsaken
bengtsfors_ym2 och det är ju # ja , det varierar ju lite grann
bengtsfors_ym2 det beror ju på hur mycket de # avropar då
bengtsfors_ym2 men det är från # fem lastbilar till # tio tolv om dagen
bengtsfors_ym2 det är + ..
bengtsfors_ym2 och sedan är # ja och så kommer det ju papper då ifrån en annan fabrik i # ja i Kisa # som en får lossa och ställa in i lagret och sådär och
bengtsfors_ym2 och allt det går ju på data då
bengtsfors_ym2 så jag har ju # datorutrustning i trucken och
bengtsfors_ym2 så jag får ju läsa av varje rulle och en streckkod
bengtsfors_ym2 och sedan kommer det ju en ny från fabriken # som jag får plocka och ställa in i lager där det ska bort och
bengtsfors_ym2 för det "är ju" # är ju massa olika färger och # bredder och # gramvikter och sådär så
bengtsfors_ym2 så det är ju # men i huvudsaken är jag ju lastare då i huvudsak # och lossare av gods
bengtsfors_ym2 så att det + ..
bengtsfors_ym2 det går ju till alla dotterbolag då som # vi har
int mm
bengtsfors_ym2 sedan blir det väl servetter och dukar och sådant # till slut
int så att det ni hanterar är egentligen inte # packar med servetter och så utan ?
bengtsfors_ym2 inte det jag hanterar , nä
bengtsfors_ym2 nä , det är rullar
bengtsfors_ym2 det är stora rullar då som # ja de är väl # två och en halv meter höga och en och fyrtio # diameter # och väger drygt ett ton
int ja , jösses !
bengtsfors_ym2 ja # så det är + ..
bengtsfors_ym2 det mesta går ju till Tyskland då xx
bengtsfors_ym2 det är ju största fabriken då
bengtsfors_ym2 där konverterar de ju allting till # ja , dukar och servetter och tvättlappar och # sådant där
int mm # men Duni , är det ett svenskt företag från +/
bengtsfors_ym2 Duni är svenskt ja
bengtsfors_ym2 det är ju # Bonniergruppen som äger # hälften av alla och Wallenberg hälften då
bengtsfors_ym2 det blev uppköpt utav Wallenberg xx
bengtsfors_ym2 två år sedan är det väl
int men om man eh de här det här som går till Tyskland sedan och de gör # färdiga produkter av det sedan , kommer det tillbaka till Sverige sedan ?
bengtsfors_ym2 nä , det går ut över Europa det då
int det gör det ?
bengtsfors_ym2 ja
bengtsfors_ym2 sedan gör ju Halmstad gör de det går ju ut över Sverige
bengtsfors_ym2 och sedan här i Skåpa gör de också en del då
bengtsfors_ym2 så de kör ju det går till # ja , Sverige och England och Norge och # här
bengtsfors_ym2 sedan går det mycket till Tyskland också
bengtsfors_ym2 de kör på # hjälper Tyskland då
bengtsfors_ym2 och sedan har vi fabrik i Polen
bengtsfors_ym2 den gör också då
bengtsfors_ym2 den startade upp för fem år sedan
bengtsfors_ym2 och de kommer väl xx # ta över mer och mer då
int varför då ?
bengtsfors_ym2 billig arbetskraft # och sen då + ..
bengtsfors_ym2 men vi har inte ont av det
bengtsfors_ym2 för att vi lastar ju rullarna dit pappret dit så att eh # mer de kör bättre är det ju för oss
bengtsfors_ym2 för de ska + ..
bengtsfors_ym2 det blir att jag får mer att göra
int men # det betyder mer arbete för dig
int men de som här jobbar på servett # allså ?
bengtsfors_ym2 ja de +/
int blir de tror du kan de bli lidande av den billiga arbetskraften i Polen ?
bengtsfors_ym2 ja , inte på sikt # eller längre sikt för att eh # de har lagt ner en fabrik i Holland och # en i England och så
bengtsfors_ym2 så de har fått tog över mycket av det
bengtsfors_ym2 så att det är + ..
bengtsfors_ym2 de klarar sig nog länge
bengtsfors_ym2 för de har anställt en # ja , det är nog en femtio personer nu i # höst här # i sommar och i höst
bengtsfors_ym2 många ifrån som jobbade på xx då # i Bengtsfors och många # andra också
bengtsfors_ym2 så att det + ..
bengtsfors_ym2 och de har ju jobb än
bengtsfors_ym2 så det # fast det är vikariat då
bengtsfors_ym2 så de och sedan får de jobba hur mycket övertid de vill
bengtsfors_ym2 så att det + ..
bengtsfors_ym2 det skulle vara slut nu i # ja , slutet på oktober , början på november
bengtsfors_ym2 men eh de får jobba hur mycket de villl fram till jul i alla fall så
bengtsfors_ym2 det ser inte ut som det blir # någon fara än
int är det därför att Duni verkligen behöver dem ?
int eller är det också för att # för att # de vet att de här människorna behöver arbete ?
bengtsfors_ym2 nä , det är de det är för att det behövs
bengtsfors_ym2 för att det # de lastar ut # jag tror att det är i genomsnitt sju eller åtta trailrar om dagen # med servett färdiga servetter
bengtsfors_ym2 och det är jag vet inte hur mycket det går i en # pall men det är f över fyrtio pall i en lastbil i alla fall så att + ..
bengtsfors_ym2 och det är "några" några tusen servetter i varje fall så
bengtsfors_ym2 så att det går # normalfullt upp
bengtsfors_ym2 för "de" de lastar till och med på helgerna för att hinna med
int ojdå
bengtsfors_ym2 mm
bengtsfors_ym2 det har de gjort i ja # två månaders tid ungefär
bengtsfors_ym2 så det
int mm
int men när du inte arbetar , vad tycker du om att göra då ?
bengtsfors_ym2 jag jagar ju och # skjuter lite # ja , tävlingsskjuter och tränar och
bengtsfors_ym2 det är väl det , gör mest
int men hur går det till "när du" # när du träningsskjuter ?
bengtsfors_ym2 ja , det är på skjutbana jag skjuter på # ja figurer och # sedan skjuter jag lerduvor då # mycket
bengtsfors_ym2 så "det" # det är väl det mesta jag skjuter
int vad när man du får sitta lite stilla !
bengtsfors_ym2 mm
int mm
int "när man" # när man tränar då och man ska pricka någonting är det kan det vara föremål som rör sig ?
int eller är det ?
bengtsfors_ym2 ja , det är det ju
bengtsfors_ym2 "det är ju på" det är ju på skjutb +/
int jaha !
bengtsfors_ym2 ja
int ja ja
bengtsfors_ym2 ja # det är ett lagpris jag vunnit
bengtsfors_ym2 det är ju löpande då
bengtsfors_ym2 det är på älg "och" # och sådär och sedan
bengtsfors_ym2 lerduvorna de flyger i luften då
int mm
bengtsfors_ym2 man skickar de iväg så de + ..
bengtsfors_ym2 och det är väl ja det har väl jag har varit med # vi har ju lag då i det
bengtsfors_ym2 och jag har varit med # så jag har vunnit svenska cupen ett år då och där så
bengtsfors_ym2 det är ju hela Sverige som är med
bengtsfors_ym2 så det # går ju bra
bengtsfors_ym2 så vi har ju roligt
bengtsfors_ym2 men det är ju upp och ner också
int vad är det man måste vara duktig på för att vara en bra skytt ?
int vilka kvart kvalitéer behöver man öva ?
bengtsfors_ym2 ja , det beror väl lite på hur det är och # det och vilket skytte det är
bengtsfors_ym2 som lerduveskytte , då får du ju vara snabb och # ha bra reaktion och så
bengtsfors_ym2 men det är det mesta kan en ju lära sig
bengtsfors_ym2 det xx
bengtsfors_ym2 när en skjuter med # ja kula då ska du vara lugn "och" # och stadig så du # kan sikta rätt
bengtsfors_ym2 det är ju + ..
bengtsfors_ym2 men det är # som # när du skjuter lerduvor då då ja du har eh # vet inte hur lång tid det tar men # det är ett par sekunder före du ska lyfta bössan och träffa då innan
bengtsfors_ym2 för att eh # det är ju för långt håll då # skjuter du inte sönder dem ändå
bengtsfors_ym2 då blir det för svagt
bengtsfors_ym2 då orkar "den" inte skjuta sönder lerduvor och
bengtsfors_ym2 och så börjar en sjunka också och
bengtsfors_ym2 så # bommar den då
bengtsfors_ym2 det är väl lite svårt att förklara men
int så att # eh # lerduvan skjuts upp i en båge så här och sedan ?
bengtsfors_ym2 ja , ungefär
bengtsfors_ym2 sedan # ja , den går liksom runt i en båge då och skjuter så det blir olika vinklar hela tiden också
bengtsfors_ym2 de går ju lika hela tiden men du får ju olika får du hålla # så på ett ställe kanske du får hålla en meter , framför andra räcker det två decimeter och sådär
bengtsfors_ym2 så det är ju lite variation
bengtsfors_ym2 och sedan är det ju inte finns ju inte en bana som är riktigt lika heller då
bengtsfors_ym2 så det + ..
bengtsfors_ym2 för det är inga # ja det är ju givna mått
bengtsfors_ym2 men det är # är inte så exakt då
bengtsfors_ym2 det ska vara i någon viss # tolerans # så att de kanske får kasta # för de räknar när du ställer dig innanför den ska den kasta sextiofem meter # skall duvan landa sextiofem meter bort
bengtsfors_ym2 och det "är" # är bäst
bengtsfors_ym2 men den får ligga emellan sextio # tror det är sextiotre till sextiosju meter
bengtsfors_ym2 och "det gör" # det gör väldigt mycket i fart då # när en skjuter
bengtsfors_ym2 så att "det" # det är så
int "vad" vad är du bäst på ?
int vad tycker du är roligast ?
bengtsfors_ym2 det är "ler" lerduvor
int det är det ?
bengtsfors_ym2 ja # det är det
bengtsfors_ym2 jag har ju skött det mesta nu det sista också då så att det
bengtsfors_ym2 men # kula är väl det jag tagit mest priser i och så
int mm
bengtsfors_ym2 men det är ju stillastående
bengtsfors_ym2 det skjöt jag ju myckt förr
bengtsfors_ym2 skjuter ju nu med
bengtsfors_ym2 men det är inte så mycket då
int men det här när du går ut på jakt # vad är det du har # mest nytta av då ?
int att vara snabb # eller # hur ?
int kanske svårt att säga ?
bengtsfors_ym2 ja # det är väl att en är noggrann och inte skjuter
bengtsfors_ym2 utan en väljer tillfälle och så
bengtsfors_ym2 så en inte skjuter + ..
bengtsfors_ym2 det är # det får en att vara lugn # och så
int har du jagat nu i höst ?
bengtsfors_ym2 ja # det har jag gjort
bengtsfors_ym2 det har blivit # några dagar nu
bengtsfors_ym2 jag har haft semester nu # tre veckor
bengtsfors_ym2 så det har blivit "de mesta dagar här nu så "
int nästan varje dag xx ?
bengtsfors_ym2 ja
int vill du berätta ?
int "hur" hur gör man ?
int "vad" vad gör man ?
bengtsfors_ym2 ja , som nu den här veckan då # har jag en hund då som en tar med sig ut och
bengtsfors_ym2 så hon får jaga då men # hon jagar ju inte så bra då men får ju gå runt med den då till hon # hittar spår då eller ja # färska spår
bengtsfors_ym2 och har en tur då så blir det jakt
bengtsfors_ym2 och så och sedan
bengtsfors_ym2 men jag har inte skött något # hund i år men eh
bengtsfors_ym2 sen eh så jagar vi älg här också
bengtsfors_ym2 så där har jag skjutit två älgar # med + ..
int och de älgar som man skjuter , får man dem själv eller vad va ?
bengtsfors_ym2 nja , det är vi är ju ett lag då här så vi det delas ju då lika
bengtsfors_ym2 N N är ju med då
bengtsfors_ym2 så att det + ..
bengtsfors_ym2 så vi har två vuxna och två kalvar då
bengtsfors_ym2 men "vi har" # vi har skjutit två vuxna då # här
bengtsfors_ym2 så det + ..
int "hur" hur känns det "när man" # när man lyckas ?
bengtsfors_ym2 jo , det är väl # trevligt
bengtsfors_ym2 det beror ju på
bengtsfors_ym2 i år var det extra roligt för jag sköt en stor tjur då så
bengtsfors_ym2 det är ju extra roligt så
bengtsfors_ym2 det är ju huvudsaken att det går bra
bengtsfors_ym2 det känns väl inte något speciellt så då
bengtsfors_ym2 men "det är ju" det är ju roligt att få skjuta liksom
bengtsfors_ym2 "det är ju" # det är ju därför en är med och så ofta
bengtsfors_ym2 för när vi jagar älg här då så sitter vi bara
bengtsfors_ym2 så det är ju lite + ..
bengtsfors_ym2 det är ju inte så roligt så
bengtsfors_ym2 en sitter hela dagen och # väntar att det ska komma älg då
bengtsfors_ym2 det blir lite trögt om en inte får se något och # så
int men hur går man tillväga här ?
int "har ni" # har ni hundar då eller ?
bengtsfors_ym2 nä , nä # det är ingenting
bengtsfors_ym2 vi sitter bara och # pyssjar@d kallas det då , sitter och väntar
bengtsfors_ym2 så vi har inget drev eller någonting heller då
bengtsfors_ym2 sedan får vi lista ut var de kommer när de # ja går och äter och så
bengtsfors_ym2 vi sitter ju vid ett kalhygge då som + ..
bengtsfors_ym2 väntar till de kommer
bengtsfors_ym2 har en tur så kommer de då
bengtsfors_ym2 men det beror ju på så mycket , väder och vind och
int men då måste man veta väldigt mycket om hur de rör sig och ?
bengtsfors_ym2 ja , en får ju ungefär ser en ju när en jagar # en är ute och jagar annat då # var de går och liksom det här
bengtsfors_ym2 så får en ju gissa lite # så att det går # bra
bengtsfors_ym2 men det har ju gått bra här # för det mesta så det
bengtsfors_ym2 brukar ju få våra # älgar
int mm
bengtsfors_ym2 det + ..
int eh # en sista fråga här # hur de här hundarna som ni har här ute , vad är det för typ av hundar ?
bengtsfors_ym2 ja , "det är" "det är" det är drever då
bengtsfors_ym2 det är ing det är ju rådjurshundar då
bengtsfors_ym2 det andra är drever och så lit # ja , väl blandning hamilton ju
bengtsfors_ym2 "men det är ju" # ja det är ju för rådjur då
bengtsfors_ym2 det är mest # och jagar lite hare # det gör jag väl
int varför är de bara "just för" just för vad då rådjurshund ?
int "kan man" # kan man föda upp en hund ?
bengtsfors_ym2 na , jo det är delvis är det väl det
bengtsfors_ym2 det ligger ju i "deras" gener men
bengtsfors_ym2 sedan får du ju träna dem till ett också då
bengtsfors_ym2 så att det + ..
bengtsfors_ym2 du får ju varit i skogen och så med dem
bengtsfors_ym2 så det + ..
bengtsfors_ym2 men "det" det är ju olika raser är ju bra på olika # villebråd då
bengtsfors_ym2 som älg , då är det ju gråhund och jämthund och de .
bengtsfors_ym2 liksom det ligger ju i doms gener då
bengtsfors_ym2 sedan är det ju träning som # måste till
int men hur kommer det sig att # kan man inte ha de här hundarna till älg ?
int är de inte snabba nog ?
int eller är det av xx ?
bengtsfors_ym2 jo , det men det är # ja # det skulle väl kanske gå om en tränade men det # det ska ju varit sådana som står och skäller då som för "älgen" # älgen ska ju stå still då
bengtsfors_ym2 och hund ska gå runt och skälla då som # liksom
bengtsfors_ym2 det är just typ som # ja , ståndskall kallas det
bengtsfors_ym2 och det är ju ja spetsar och sådant
bengtsfors_ym2 eller ja , typ # sådana hundar är bättre på det då
bengtsfors_ym2 och detta är ju drivande hundar då som springer och # skäller
int mm
bengtsfors_ym2 mm # så det är + ..
int så att +/
bengtsfors_ym2 ja , det är ju framavlat så ifrån början liksom så det
int så att tanken är att man # att den springer och skäller och driver den mot dig , djuret eller ?
bengtsfors_ym2 nja , du får ju ställa dig där du vet att det är ett bra eller försöka lista ut där det är ett bra pass då för de går ju sina vägar liksom ändå # när de är jagade då
bengtsfors_ym2 annars så + ..
bengtsfors_ym2 och det är ju oft de mesta gångerna så går den ju inte där # du tror den går # utan det # då får du ju ställa dig där nästa gång kanske , eller så
bengtsfors_ym2 så att det är ju + ..
bengtsfors_ym2 sedan beror det på åt vilket håll det blåser och vad det är för väder "och" # och "hur" # hur hund driver och
int men hunden måste ju veta var du är någonstans ?
bengtsfors_ym2 jo , men han styr ju inte då så för det
bengtsfors_ym2 han kanske är ett par minuter efter , tre fyra fem minuter efter rådjuret
bengtsfors_ym2 så att "det" # det är bara att han får # rådjuret till att springa då så
bengtsfors_ym2 har en tur så kommer det där en står då
bengtsfors_ym2 så det + ..
bengtsfors_ym2 och sedan då så + ..
bengtsfors_ym2 men sedan kan den ju gå igenom en bäck eller någonting och då # ja # eller i vatten
bengtsfors_ym2 och då känner ju inte hunden # någon vittring då så
bengtsfors_ym2 då slutar han xx han slutar ju efter ett tag ändå då
bengtsfors_ym2 men eh + ..
