int ja , jag blev lite förvånad , du sa att du satt i bilen
boda_om3 ja ?
int xx du brukar sitta där och kolla vad det är för människor som kommer och går ?
boda_om3 ja , för att eh # när det närmar sig då klockan ett här tänker jag , ja jag ska väl se att en bil kommer och s # svänger in här va
int ja , ja .
boda_om3 och och då tänker jag det att eh det var så bra att sitta i bilen , så hade jag radion på , vet du
int ja , ja , men du brukar inte sitta där annars +/
boda_om3 nej , oh nej , jag har inte +/
int nä , det var det jag tänkte
boda_om3 nej , nej , nej
int nähä
boda_om3 det var bara tillfället som gjorde så
int ja , ja
boda_om3 mm , mm
int2 sitter du skönt så här på ?
boda_om3 ja , ja , men han är svängbar
int2 ja , ja
int mm # jag kan nog svänga # denna lite också , så
boda_om3 för att eh # jag har + ...
int2 jag ser det , den har ?
boda_om3 en # hörselslinga till teven
int2 jaha
int ah
int2 så den går ut på något sätt ?
boda_om3 den går sä den är i här i kudden
int2 jaha !
boda_om3 sitter den , så är han kopplad här borta och så går det en slinga och så går den bort här , där det # sitter en apparat bakom där och det är en hörselslinga där
boda_om3 så sätter jag i eh + ..
int2 nä , nu kommer du inte riktigt loss
int2 en sån , jaha !
boda_om3 den där i teven
int2 jaha !
boda_om3 och sen sätter jag det # hörapparaten i ett annat läge hörs det , va # har jag så jättefint rent # ljud
boda_om3 men där väl , så är jag ju ensam om det , vet du # för att eh # det blir bara det , av det
boda_om3 annat om jag hade en hörselslinga runt om här , vet du , då var jag beroende bara bara jag som kunde eller fler än jag som kunde använda det
int2 ja , precis
int ja , ja
int2 jaha , det +/
boda_om3 men det är så
boda_om3 jag # har besvär med hörseln , va
int mm
int2 ja
boda_om3 ja
boda_om3 och och det blir väl så # när man kommit till åren
int jo # det är väl ganska vanligt
boda_om3 ja , det blir till man jag har inte haft något hörselskadade jobb eller # för jag har haft eh egen företagare och jag har haft ett lastbilsåkeri va
int3 mm !
boda_om3 så att det jag har inte # men det ja , jag vet inte # vad orsaken är
boda_om3 men nu i alla fall i augusti ska jag in och på hörselkontroll och byta ut den där apparaten för det är ju förbruksmaterial , va
int2 mm
boda_om3 efter åtta nio år , vad det är , så är apparaterna slut
int nä # jaha
int men då har du när du hade # när du jobbade och hade den här det här företaget , var det mycket # reste du mycket då själv också och körde ?
boda_om3 va !
int reste du mycket själv då också , du sa att du hade speditionsfirma , sa du det ?
boda_om3 nä , jag hade la åkeri , lastbilsåkeri
int jaha !
boda_om3 egen # vet du , så jag hade # vi var två
boda_om3 jag hade en anställd , va # och sen så # eh # tog ryggen stryk utav det så jag blidde@d # var tvungen att göra av med det , sälja det
boda_om3 och så så försökte jag jobba på ett sågverk härute men eh # det gick inte alls # utan jag bytte ju # förtidspensionerad när jag var femtiosex år
int ja , ja
boda_om3 mm
int jaha , vad vad tror du du fick hörselskadan av , eller det är bara åldern tror du ?
boda_om3 det har nog med åldern att göra för att det det # det kom så # plötsligt # tycker jag
int ja , ja
boda_om3 och även glasögon , jag fick ju börja äga glasögon vid fyrtiofem , jag vet inte xx
int det blev måste nog alla , det tror jag är väldigt vanligt
boda_om3 jo , men det är klart att det är + ..
boda_om3 jag drog mig för glasögon för att det det har det är jobb , vet du , det är jobbigt och irriterande och imma och snö och regn och sånt där och vara ute och jobba , vet du , nä det
int mm
boda_om3 mm # var jobbigt men men det är sånt där
int jo , sen finns det kontaktlinser också # men det är ju ganska jobbigt
boda_om3 ja , nä , det vill jag inte ha , vet du
int nä
boda_om3 för att eh # det # får väl gå
int mm
boda_om3 får väl byta glasögon rätt ofta
int precis
boda_om3 men det är en del år , så jag skulle ha behövt och byta ut dem bö
boda_om3 för det är åtta nio år sedan va # sist
int2 men , har du samma glasögon när du läser som när du ?
boda_om3 ja , ja , det är två +/
int2 de är progressiva , eller såna här ?
boda_om3 ja , ja , mm , olika , mm
boda_om3 jag läser och + ..
int2 mm # det där sågverket du jobbade på , är det det som är nerlagt nu ?
boda_om3 ja , det är det som ligger där ute ute när i skogen börjar # ligger ett litet hä # härifrån sid # härifrån ligger det på höger sida
int2 jaha , men det finns fortfarande ?
boda_om3 ja , det finns fortfarande , men det är bara eh # en eller två som jobbar där vet du
boda_om3 det är # det är ju ingenting som fungerar , vet du , så att # när han fick statsbidrag att att # att bygga upp det där , vet du , och sen så bygga och renovera det , sen så gick det i konkurs och sen så har det blivit så
boda_om3 ah , det det ah , det är så lång historia , så
int ja
int ha # har du sysslat med fotboll eller nånting sånt ?
int tyckte din jacka såg ut som en typisk fotbollsjacka
boda_om3 ja , jag har varit eh , du ser ?
int jaså , Byxelkroks AIK
boda_om3 ja
int jaha
boda_om3 jag var ju varit med i den där idrottsföreningen och det ena med det andra , så att ja
boda_om3 och sen tyckte jag om att köpa såna där kläder ibland
int mm # då känner du kanske N N ?
int heter han väl ?
int2 mm , N kommer jag inte ihåg # men N N , heter han
int en kille som är # tjugoåtta som spelar i Byxelkroks # IF eh AIK
boda_om3 ja , N ja
int2 nä , N
boda_om3 N ?
int mm , för mig att han sa att han spelade i Byxelkrok nu
boda_om3 ah nu är det ja , han var härifrån då ?
int2 jadå
int ja , han är från Böda
boda_om3 för att många för här i kring så blir det ju inte så det räcker till , va
int nä
boda_om3 utan de har tagit pojkar ifrån andra håll , ifrån Borgholm och lite sån där
int ja , ja
boda_om3 jo , nu har jag inte varit närmare i kontakt med # spelarna som så vad det är som # så
boda_om3 utan jag brukar bara gå vara med på en gång om året # vid de här årsmötena och och hjälper till där lite , va
boda_om3 frugan brukar ju hjälpa till i lotterikiosken och sälja lotter åt det och hjälpa där med att styra och den vägen
int har era barn varit aktiva ?
boda_om3 mm
int i fotbollsklubben ?
boda_om3 det är # det är bara det tråkiga att det är avfolkningen gör # att det blir på det här viset , vet du
boda_om3 ungdomen # har ju inga jobb utan de försvinner , va
int mm
int mm , det är sant
int det har vi märkt , det är flera som har sagt det
int särskilt flickorna # flyttar härifrån
boda_om3 ja
int det finns inga jobb
int det finns lite jobb till killarna , men inte till flickorna
boda_om3 för att eh , det är likadant # vår flickor här # de fick eh , försvinna
boda_om3 de gick i skola i Kalmar
int ja
boda_om3 och sen så försvann de
boda_om3 det började med Stockholm # förstås
boda_om3 först Kalmar då i kring och sen var de i Stockholm och sen så # kom de ti tillbaka
boda_om3 så en är i # är ju i # bosatt i Alvesta
int mm
boda_om3 och eh # förskollärare där och en är förskollärare i Kalmar
int mm
boda_om3 och sen har jag en dotter som är där och hon jobbar i Upplands Väsby
int mm # hon är bara här på somrarna ?
boda_om3 bara vid somrarna , vet du , det det är ju deras två utav flickorna , deras hus där
int jaha
boda_om3 och # en utav har # en # ett stuga här , vet du , så jag # så de har # hyser # så xx skaffa gjort hus åt dem har jag i alla fall
boda_om3 så där , det var min tomt där borta också
int är det du som har byggt husen ?
boda_om3 ja
int oj !
boda_om3 ja
boda_om3 inte # själva resningen har jag fått hjälp till men eh sen har jag ju det mesta har jag gjort eh
int ha , ja det var inte dåligt !
boda_om3 nej
int men du har tre döttrar då alltså , sa du ?
boda_om3 ja
int mm
boda_om3 mm
boda_om3 men eh + ..
int2 och de har barn nu ?
boda_om3 ja
int2 hur många barnbarn har du allt som allt ?
boda_om3 fem
int2 fem barnbarn
boda_om3 med den där brasilianaren
int ja
int2 ha
int tror du han blir duktig på fotboll ?
boda_om3 jag vet aldrig , men envis är han så fruktansvärt !
int2 jaså ?
boda_om3 fruktansvärt envis !
int jaha
boda_om3 han kommer uppe ifrån norra Brasilien av Amazonas , för det har ju egen flagga där , vet du , så att de har en egen , ja
int jaså ?
boda_om3 mm
boda_om3 så att det är # var väl nere i # höstas var de nere i hämtade honom
int2 ja
int mm
int2 vad heter han ?
boda_om3 man eh # ah !
boda_om3 N , N , han var d han var döpt eller hade det namnet # när han hämtade honom och det är inte lustigt med det
boda_om3 han # och vi har det det den dottern som eh bor där , hon # är deras # pojk , den äldsta , han heter N , va
int2 jaha
boda_om3 och han är född på dottern # den andra # barnets # fjärde maj
boda_om3 det är också egendomligt , va
int jaså ?
boda_om3 ja
int2 vad är den fjärde maj , är det ?
int nä , båda båda N fyller år fjärde maj alltså
boda_om3 nä , eh eh dottern !
int jaså !
boda_om3 det här barnbarn , mitt barnbarn som heter N , hon är född den fjärde maj , va
int jaså , hon , ja , ja
boda_om3 ja
int jaha
boda_om3 så på den sidan , både namnet och födelsedan har de samtidigt där
int mm # och då är det lätt lättare att hålla reda på
boda_om3 ja , javisst är det det
int2 jo det är praktiskt
boda_om3 ja
int2 mm
int2 man kan komma ihåg det
boda_om3 jo
int eh , du är uppvuxen här i trakten eller ?
boda_om3 jag är född här i trakten
boda_om3 mitt föräldrahem ligger här borta
int i Torp ?
boda_om3 ja
int ja
boda_om3 och det # så att det är + ..
boda_om3 eh , ja , sen man växte upp så försva var man tvungen att # att försörja sig och komma ut så han fick börja till sjöss
int jaså
boda_om3 ja , när var # sexton år
int2 oj då !
int var var var nånstans ?
boda_om3 ja , jag började xx såna här småskutor , vet du , började jag här ja
boda_om3 och sen så # blev det ju # större # fartyg sedan
int2 tyckte du om det ?
boda_om3 va ?
int2 gillade du det ?
boda_om3 ja , oh ja , men eh jag for så man for så illa under kriget
boda_om3 jag var ute under hela kriget
int mm
boda_om3 mm , så att det är
boda_om3 sätter sina spår
int ja
boda_om3 ja , många # både dåliga och bra minnen
int ja # mm
int nä , det var ju lite annorlunda på den tiden
boda_om3 ja , det , människovärde det fanns inget människovärde då
int nähä ?
int2 jaså !
boda_om3 nej # usch
int2 på vilket sätt menar du ?
boda_om3 ja , det bara såg det ett människovärde , bara såg man det i det militära , det det en vanlig menig , det var ju han # var ju inget människovärde .
int nähä
boda_om3 det var det inte , va
boda_om3 köp och släng bara , xx
boda_om3 xx # under kriget , fyrtio var jag med ner till Italien och # och hämtade jagare som svenska staten hade köpt där
int va , vad är en jagare ?
int är det en slags båt ?
boda_om3 jagare , det är sån här kr fartyg eh + ..
int2 det är en rätt snabb båt , va
boda_om3 ja , eh alltså , krigsfartyg alltså
int okej , okej
boda_om3 ja
boda_om3 och # vi hade lä # fyra månader bara för att kom gå hem ifrån Italien och hem då har kriget brytit ut och Danmark har kommit med
boda_om3 så vi låg väl i # Lissabon en månad och # och på Irland låg vi en månad och .
boda_om3 och sen när vi verkligen kom iväg , du vet , då # upp mot eh # Färöarna , vi skulle in där då , då tog ju engelsmännen jagarna
int jaså , ja
boda_om3 så att vi och då hade vi en passagerarbåt med oss , va
int mm
boda_om3 och och och # fick vi gå över i i den där passagerarbåten , va # med fyra jagarbesättningar och och # och # sånt efter det är
boda_om3 xx +/
int2 så jagarna kom aldrig hem till Sverige ?
boda_om3 jo , de kom hem sen eh # de fick komma i kontakt med den svenska staten sen så vi fick skjutt tillbaka till och hä och hämta dem
boda_om3 och då var de mer eller mindre i vrak för xx engelsmännen skulle ju ta dem # för det var ju lurendrejeri på den tiden , då
boda_om3 för att inte tyskarna skulle få dem , va
int mm
boda_om3 för Sverige var ju så nära # krig som det kunda vara
int mm
boda_om3 då tog ju engelsmännen dem istället # och skulle lura italienarna där nere i medelhavet med dem
boda_om3 alltså , när de kom där då i italienskt # jagare i konstruktion , så var det inte det utan det var engelskt , va
int jaha
int2 det passade kanske bra # tyckte engelsmännen ?
boda_om3 mm # man måste inte lyckas för att +/
int men hur var det här hemma , var var du hemma på Öland nånting under kriget sen , eller när du kommit ?
boda_om3 jag var hemma eh # fyrtio # ja när man fick nån permission och sånt där så var jag hemma
int hur var det här då , var det brist på # vissa livsmedel och så ?
boda_om3 eh , nä , det hade vi inte mer än van vanligt här , tycker jag , för att hur det var så klarade de sig här för # här hade ju tillgång till # till fiske och dels så had de ju tillgång till eh # xx djur att slakta och sånt där , så det klarade sig nog bra
int mm # det var kanske värre på fastlandet ?
boda_om3 nä , det skulle jag ju tro att de hade , vet du
int mm
boda_om3 mm # mm
int eh # kommer du själv från en familj med många barn # hade # har du många syskon ?
boda_om3 vi var sju syskon , fast vi är bara två kvar nu
int ja , ja
boda_om3 och jag var väl i # mitt i högen
int ja
boda_om3 så att det + ..
int bor de bor de två som är kvar ?
boda_om3 det är en syster kvar här
int jaha # jaha
boda_om3 mm
boda_om3 så att det annars har de gått bort
int ja
int men du har mycket släkt som som bor på Öland eller ?
boda_om3 ja , ja # det har jag ju xx på min # mors sida var väl eh # var vi fem syskon så det är många kusiner # den vägen
int och de har stannat ?
boda_om3 eh , det har de , vet du , men även de har kommit till åren som att de har gått bort
int jo , men de har väl i sin tur barn kanske ?
boda_om3 ja , en del utav dem hade en del , va
int ja
boda_om3 men eh + ..
boda_om3 ja , jag har # tre utav kusinerna som på en sida som inte har hade nåt barn
int jaså ?
boda_om3 och två på en mosters sida
boda_om3 så att det det är # på utgående
int mm
int mm
boda_om3 mm
int vad var det jag tänkte , vilken var nånstans gick du i skolan när du var barn ?
boda_om3 eh
int var det inne i Byxekrok då eller ?
boda_om3 nä !
int nähä ?
boda_om3 jo , det xx , inte mot Byxekrok , var längre borta , här borta
boda_om3 vi gick en samskola , vi gick i i eh # det var småskolan och så var det fyran femman , trean fyran femma
boda_om3 få se här nu ja ?
boda_om3 vi var fyra klasser i en och två i en ja
int mm
int och det var här borta i +/ .
boda_om3 ja , det är här bortåt Enerum är ba heter det brottet
boda_om3 Alvaret det går där bortåt kustremsan och så bort över där
int det var där bortåt Binnebäck och där , det området +/
boda_om3 nej , nej , nej , nej , nej , inte så långt
boda_om3 när du lämnar Binge Binnebäck , där har jag två kusiner # som är original , det är på min fars sida , vet du
int mm # jo , vi trä , vi pratade med en tjej därifrån igår
boda_om3 jaså ?
int faktiskt , ja
int N N
boda_om3 va ?
int N N # tjugofem år # var hon
boda_om3 ha
int hennes far bor där också , jag vet inte vad han # heter
int2 nä , han , jag kommer inte ihåg vad han hette men N hette han i efternamn , ja
int ja , han var han är lantbrevbärare
int honom känner du kanske ?
boda_om3 det är han som är brevbärare här ?
int2 javisst !
boda_om3 N
int N , heter han kanske
boda_om3 N N heter han
boda_om3 var det hans dotter ?
int ja
int2 vi pratade med hans dotter
boda_om3 förstår
boda_om3 världen är liten i alla fall !
int ja , jodå
boda_om3 ja , på en sån här liten , vet du , och sen + ..
boda_om3 på den tiden när man hade var aktiv och var som lastbil , så var jag ju bara ju runt över allt , va , och då blir det # hade man såna kunder så man kände dem , va
int precis
boda_om3 ja
boda_om3 och # fast nu har de # försvunnit
boda_om3 nu har ju deras söner och kanhända en generation till # tagit vid , va
int mm
boda_om3 så att det det är + ..
int2 men , var ni alltid sams då # förr , när alla kände varandra , alla visste vem alla var # blev det aldrig bråk ?
boda_om3 jo , det blev det alltid då på jag vet när man xx växte , det var alltid så # i inom eh # byarna mellan , var det alltid det hörde ju alltid till det , va
int2 vilka byar var det då ?
boda_om3 det var # ja , jag kan inte säga precis att det alltså söder om skogen och och vissa byar , vet du , där var de # större ungdomsgäng det
boda_om3 och alltid blev det bråk om flickor naturligtvis
int ja
int2 ah , det var flickorna det gällde
boda_om3 ja
int söder om skogen mot de som bodde norr om skogen ?
boda_om3 ja , just det , det var det # och även kunde det vara härifrån och så ner mot Grankulla där för Grankulla var en väldigt stor by # mycket ungdom då
int jaha
boda_om3 på den tiden , va # på trettiotalet , va
int du känner kanske N N från Grankulla ?
int vi var där idag
boda_om3 var ni hos N också ?
int mm
boda_om3 jaha
int mm
boda_om3 xx
boda_om3 för att , ja # hon var blev ju änka för nåt år sedan
int2 jaså , det var så nyligen ?
int jaha
boda_om3 va ?
int2 var det så nyligen , ja
boda_om3 ja
boda_om3 för att det , det är + ..
boda_om3 hon är # min svågers # syster , så vi är mer eller mindre släkt
boda_om3 på långt eller på konstigt vis alltså , är det så # för min frus # bror # är hennes syster , va , nä , hans syster alltså
int2 nu ska vi se
boda_om3 vänta !
boda_om3 följer han med ?
int så
int2 så
int2 sätter du den i tröjan istället
boda_om3 alltså , det börjar bli varmt här nu
int2 ja , ja visst , det blir det när man stänger
int men det är så skoj för att alla alla vet ju vilka ?
boda_om3 jo , det blir det mer eller mindre på en sån här liten plats , vet du
boda_om3 det är ju inte mer än # en mil tvärs över här , vet du , och # så att det är + ..
int mm
boda_om3 mm
int och vad vad och nu är du pensionär då , har du varit ett tag
boda_om3 va ?
int du har varit pensionär nu ganska länge då eftersom du gick i förtids
boda_om3 ja , ja
int eh , vad gör du vad gör du nu då när du är ledig om dagarna ?
boda_om3 vad jag gör ?
int ja , vad du hittar på ?
boda_om3 om jag kan inte mycket att göra för jag har problem med min # med eh # varit förkyld hela våren
int jaså ?
boda_om3 och det visade sig att det har är lunga som är # blivit förstörd , va # sådär angripen
boda_om3 och nu håller jag på och kommer till Kalmar och de gör nånting åt det , vet du
int mm
boda_om3 så att det är # det vet jag inte varför det har blivit # för de har röntgat om så många gånger och det visar att jag har eh # problem med ena lungan , va
int mm
boda_om3 ja
boda_om3 svårt att att få # lätt anfådd och du vet , så det
int ja
int mm , men +/
boda_om3 men annars har jag ju # inga större problem att få fritiden att gå när man har egen så stor fritidsomr här , med tomt och # gräs ska klippas och
int javisst
boda_om3 och så håller jag på och # har vedeldning och # som hobby och för xx
int mm , är detta huset vedeldat ?
boda_om3 jag eldar med ved , ja
int oj
boda_om3 mm
boda_om3 och nu på sommaren har jag för varmvatten va # för att det det går åt rätt så mycket varmvatten för det ska ju alla många ska duscha och lite sånt där , vet du
int ja
boda_om3 så det är ju # såna problem
int är det du som hugger veden då ?
boda_om3 hugger , ja # ja , ja men , börjar i skogen
boda_om3 men i vintras så hade jag N som hjälpte mig så vi var ute och kullade i skogen och sen hade jag en # en skogsmaskin som körde hem det här
boda_om3 och sen så # kapar jag det och sen men jag hugger inte för hand och jag har en hydraulisk # maskin , vet du , som # bara hugger över det och sen får man kasta upp det , vet du , och lite sånt där
int2 bygger du såna där fina vedtravar ?
int2 såna här eh + ..
boda_om3 vedtravar , ja
int2 ja
boda_om3 ja # det ligger en där borta i hörnan på tomten
int2 jaså , det såg jag inte
boda_om3 mm
int2 såna som blir alldeles runda ?
boda_om3 nej , jag gör dem fyrkantiga
int2 du gör dem fyrkantiga , ja
boda_om3 bara för dens skull jag har en viss längd på plåten
int2 mm
boda_om3 gammal på gammal plåt så jag har så jag täcker över , va
int jaha , ja
boda_om3 och då kan jag inte göra
boda_om3 men eh # när du säger så så har jag en historia
boda_om3 N , den flickan , mellanflickan , hon jobbade på konferenscenter i Sigtuna
boda_om3 och och där visade det sig att det gå att en utav gästerna var hade en sommarstuga på Öland # ett par mil ner i Källa
boda_om3 och då vet då vill de # ha reda var hon bodde nånstans här # på Öland
boda_om3 och då säger hon , hon var här uppe om Byxelkrok och så beskriv hon också när var
boda_om3 och då sa hon att det var det där gula huset och och sen # vid vedtraven
boda_om3 ja , det lade han märke till
boda_om3 men snälla du , sa han , den där vedtraven ligger likadan varje år
boda_om3 ja , han fattade ju inte det att man tar ju bort och gör gör likadan , va
int mm
boda_om3 men i vintras så skulle jag ju göra ändra på det
boda_om3 jag skulle göra rund som en + ..
int mm
boda_om3 Bornholmskyrka , vet du , men tiden räckte inte till
boda_om3 det blev lite jä för jäktigt då med veden
int ja
boda_om3 man får se
int2 men eh , är det nån speciell teknik att få dem sådär ?
boda_om3 nä eh # det vet jag inte xx
boda_om3 det är "enda tryck dit" så man får dem att luta lite inåt , vet du , så det inte lutar utåt # och så i själva hörnorna att man lägger veden och kryssar det på ett visst vis
boda_om3 det har man lärt sig # sen barnsben , tycker jag och och även när jag fick som jobb , va , i när man körde för mitt eh jag hade lastbil
boda_om3 vi körde mycket skogsprodukter , vet du # som ved och # sån där timmer och # sånt där
int men hur gör ni när ni ska när ni ska ta ta vedträn därifrån ?
int jag fattar inte riktigt
int då måste man klättra upp på en stege och ta uppifrån väl ?
boda_om3 nä , inte så högt , nä
boda_om3 har inte högre än jag räcker än , vet du
int jaha !
boda_om3 nej , nej , nej
boda_om3 nej , jag vill inte gå så högt med den , vet du
int nä jag menar det
boda_om3 för att eh # man ska ju ta ner den också
int ja
boda_om3 ja
boda_om3 jag har den inte högre än så man räcker den så här , vet du
int ja , ja
boda_om3 så är den rektangulär blir den , va
int mm
boda_om3 den blir # jag har ett visst # underlag där han ligger på # själva vedtraven , den är # tre och en halv meter , va
int är det plåt också ?
boda_om3 va ?
int är det plåt det med ?
boda_om3 nä , det är # ett slags mm # ramar jag har gjort utav galler # eh till nät nät du , till stängselnät
boda_om3 så en meter breda # som är # ja , lätt
boda_om3 så gör man såna där formar
int2 det är för att det ska andas underifrån ?
boda_om3 ja visst # så det inte ligger på marken
boda_om3 så har jag # när jag inte får det att räcka till så har jag gamla lastpallar
int mm
boda_om3 det får jag utav utav han härinne , vet du , # och lägger veden på , så det inte behöver ligga på marken , va
boda_om3 för hur det är så blir det ju # fukt
int ja , ja , visst
boda_om3 från marken , om det blir så
int mm
boda_om3 nä , det är + ...
int mm
boda_om3 mm
int2 har det hänt nån gång att veden har blivit förstörd för dig av dåligt väder ?
boda_om3 eh nä # jo , det har det gjorde jag för jag la inte på plåtarna för tidigt för jag eh # brukade lägga dem åt höstkanten , men det blev ju inte så
boda_om3 utan det hade väl # vatten runnit ner , när det regnat , va , så det möglade lite blev mögel i det vet du , men eh # inte värre än den blev # användbar , ja , oh , ja , nä
int mm
int vad # din fru då , hon # tycker hon att det är lika skoj med ved och så eller hon sysslar mer med trädgården kanske ?
boda_om3 ja , hon till och med hjälps åt nu och # och # eh vi ska köra in veden
int mm
boda_om3 köra in för jag har den förråd där jag har i själva garaget , jag har stort garage så har jag byggt ett snedgarage på andra sidan
boda_om3 så och staplar veden där , vet du , så det inte blir tar så stort utrymme
int2 så veden du lägger upp i de här stora fyrkanterna det är bara för att den ska torka ?
boda_om3 torka , ja
int2 och sen tar du in den ?
boda_om3 ja
int2 så du kan inte ha den liggande under vintern med plåt på ?
boda_om3 jo , nej , nej , jag har ju går och går det kan man ju ta direkt men då # gå bort där bort i en snödriva det vill jag då inte precis
int nä
boda_om3 utan jag har eh # har det i garage
boda_om3 sen även under det det här snedtaket här , vet du , så har jag lägger ut eh # ved också
boda_om3 så jag har så jag klarar mig för vintern , vet du , slipper att # ifall om det skulle bli snö och vinter och
boda_om3 och här är ju inte som på andra håll där snön ligger jämt , va , utan här får jag ju grannens snö som är uppblandad med # sand och # hård , så det är ju # besvärligt , ju
int hur hur är det på vintrarna här , vad brukar det vara mycket snö , eller det ?
boda_om3 vi har inte haft så mycket nu på senaste åren , nej , nej
boda_om3 det är # bra
int ja , hej
int2 men när du var barn då , var det mycket var det kallare vintrar då # och mer snö ?
boda_om3 ja , det var det väl och det här under krigsåren , va
int mm .
boda_om3 då var det ju # extremt # stränga vintrar alltså
boda_om3 mycket snö och # mm
int hade ni isbrytare då när ni var på sjön , eller ?
boda_om3 ja , oh ja , men det då # då förekom det inte så mycket isbrytare då
int nähä
boda_om3 nä , de hade inte så många isbrytare , vet du , utan då då fick de hellre lägga upp båtarna , va
int jaha
boda_om3 så jag var med ett år # med en båt här vid ute vid blev infrusna i Tyskland # i Emden
int i var för nånstans ?
boda_om3 vid Emden .
int jaha
boda_om3 i Tyskland # och # mm
boda_om3 så vi kunde inte det frös igen även där , va
int mm
boda_om3 och då , fyrtiotvå på vintern , då började det var då engelsmännen började med de här # tusenplansraiderna
int mm
boda_om3 och då flög +/
int2 och då var du där ?
boda_om3 ja , visst
int mm
boda_om3 och och var det inte # flyglarmet det stod ifrån kvällen till morgon
int oj
boda_om3 var det inte bombning där , vet du , så var det överflygning , va
int mm
boda_om3 flygplanen var # inåt Tyskland , va
boda_om3 och sen så kom de ju tillbaka så larmet stod ju # flyglarmet stod ju hela nätterna , vet du
int2 var du vad tänkte du då , var du rädd ?
boda_om3 äventyrare blev man inte rädd , det var men dumdristig många gånger har jag varit # när man var + ..
int2 vadå , att du inte gick ner i skyddsrum ?
boda_om3 ja , bland annat det och bland annat # eh + ..
boda_om3 jag skulle gå iland en gång # för jag tyckte det blev trist , va
boda_om3 och då fick vi vi fick bara permission till klockan tio
boda_om3 men så träffade jag en dansk där
boda_om3 och och de hade längre permission # så att vi alldeles sprang xx # ja
boda_om3 och då blev det flyglarm # och då jag tänkte , nä , här kan jag inte vara # måste vara försöka att komma ombord
int mm
boda_om3 och jag försökte och och # både och småspringa och gå
boda_om3 men då kom ju soldaterna och jagade ner en i skyddsrummet
int mm
boda_om3 men när soldaten försvann , vet du , så var man ute igen , vet du , och stack till nästa håll
boda_om3 man skulle ner !
boda_om3 försökte för att eh , ja # pris # och eh
boda_om3 sen när jag kom ner till till hamnen # då låg vi ju förtöjd # ute i bojar och allt så vi låg inte vid kajen
int mm
