faro_ym1 eh , jo jag heter N N då
faro_ym1 äh jag är född # nittonhundrasjuttio
faro_ym1 här på den här gården då # N
faro_ym1 och här är ja väl # ja här är jag uppvuxen då
faro_ym1 tills jag gick i nian
faro_ym1 och sedan flyttade jag in till Visby då för att gymnasiet finns ju där inne
faro_ym1 finns inget gymnasium närmare då
faro_ym1 och sedan var det lumpen ett år och sedan # ja , så har jag bott på fastlandet fem år och # sedan har jag flyttat tillbaka då och tagit över det här nittiosex
faro_ym1 gift är jag och så
int1 mm , men om du skulle om vi börjar med # att gå successivt framåt nu det som du har berättat
int1 om "hur var" hur var det att växa upp på en gård ?
int1 var fick du hjälpa till tidigt och hur var det med kompisar och , vad tyckte du om det ?
faro_ym1 ja , ja vet inte nu var det en rätt liten gård va , så det var väl inte så mycket att hjälpa till med
faro_ym1 men det som man # det var ju inte så att man var tvungen att hjälpa till med något , det har jag aldrig känt
faro_ym1 men jag har ju # hjälpt till med det jag tyckt varit roligt då # det har jag väl gjort
faro_ym1 kompisar har väl varit rätt begränsat då men det har ju varit några stycken som man har umgåtts mycket med
faro_ym1 och , eh # äh , det har ju inte varit så många men det har ju varit några som sagt som man har umgåtts hemskt mycket med
faro_ym1 ja min närmsta kompis det är ju fem kilometer bort då så man cyklade ju varje dag i stort sett
faro_ym1 i en sex , sju års tid
faro_ym1 så det har varit sådär
faro_ym1 men annars # äh , jag tycker det har varit hemskt bra , jag har alltid tyckt det har varit roligt med djur har jag gjort
faro_ym1 mm , det är # det tycker jag ännu att det är # faktiskt
faro_ym1 så det har varit kul
faro_ym1 mm nej # jag vet inte vad jag ska säga om det här
faro_ym1 äh jag tycker att det har varit rätt bra att växa upp så här
int1 mm , kan vi stänga den hunden ute kanske ?
faro_ym1 ja vi kan väl släppa in den kanske så är hon tyst sen
int1 hon trivs inte där ute ?
faro_ym1 nej
int1 och då vill hon gå ut
faro_ym1 ja det är nog den andra som låter som vill in vet du som står utanför
int1 och den andra vill ut ?
int2 ska jag släppa in den här ?
faro_ym1 ja , ja , släpp in den där lilla
int2 xxx
faro_ym1 ja men det gör ingenting hon är tyst
int1 opps
int1 nejmen katten , mm nja
faro_ym1 bianca !
faro_ym1 gå och lägg dig
int1 ska du ut i köket va eller ?
int2 kan man eh stänga in den en stund ?
faro_ym1 mm , eh , jo
faro_ym1 det kan vi göra
faro_ym1 äh , Bianca lägg av
int1 mm , men ja du sa , vad var det som var roligt då ?
faro_ym1 så
int1 här på gården , vad hittade du på , vad hittade kompisarna på ?
faro_ym1 ja det var allt möjligt # jag vet inte vad jag ska säga
faro_ym1 det var ju olika naturligtvis hur gammal man var men
faro_ym1 nej det var ju mycket kojor och sådant där
faro_ym1 xx och man åkte runt ut till # i hagarna och hitta på annars # vet jag inte
faro_ym1 om man gjorde något speciellt sådär , och hitta på # egentligen
int1 men om du om man # kan du tänka på # att jämföra med # att växa upp i en stad # hur tror du att det påverkar ett barn att växa upp på landet , vad är det för skillnad ?
faro_ym1 eh
int1 blir man mer harmonisk # på landet , eller hur ?
faro_ym1 det vet jag inte # nu är , chansen kanske större att man bli mer harmonisk i alla fall men sen vet jag inte
faro_ym1 sedan tror jag det beror på # det är nog olika från person till person med
faro_ym1 men det är kanske att man har bättre förutsättningar för att bli det
faro_ym1 det är mycket möjligt att det är så
faro_ym1 men ja # den största skillnaden tror jag det är alla # de tror jag är att man blir mer en # kreativ
faro_ym1 man lär sig och liksom tänka ut mer saker som man gör
faro_ym1 man hittar på allting är inte förberett så här
faro_ym1 man kommer inte till en lekplats där det finns # gungor som man gungar i och sådant
faro_ym1 utan att det blir mer att man får hitta på själv och göra saker då
faro_ym1 och det finns ju chans att göra det med man kan ju # gå ut och såga ner något träd och sådana där saker det går ju inte att göra i en stad liksom så att
faro_ym1 det är nog den störste skillnaden tror jag
faro_ym1 och det har jag nog märkt också när jag har jobbat en del på fastlandet , jag har jobbat i Visby och så här med va
faro_ym1 och det märks ju en del det det märker man skillnad på faktiskt
faro_ym1 just när man ska hålla på med några praktiska saker och sådant där så märker man ju att man har nytta av det
faro_ym1 det man har hållit på med
faro_ym1 men sedan vad det beror på
faro_ym1 ja det är väl uppväxten det beror på
faro_ym1 men om det beror på leken vet jag inte eller om de beror på att man har varit med och hjälpt till med sådana saker eller
faro_ym1 det vet jag inte riktigt
int1 du har bott i Visby , berätta om det # varför ?
faro_ym1 eh , jag bodde där när jag gick i gymnasiet då
faro_ym1 i tre år
faro_ym1 eh , jag gick fyraårig teknisk och då bodde vi det blev omöjligt och åka här och pendla mellan med färja och sådant så att
faro_ym1 det är ju sju mil
faro_ym1 så då bodde vi ju # ja , det var olika
faro_ym1 jag bodde väl på tre , fyra olika ställen tror jag
faro_ym1 olika inackorderingar och hyrde lägenhet och så där tillsammans med kompisar då
faro_ym1 och , eh , ja # ja vad ska man säga om det ?
faro_ym1 det är väl inte så bra egentligen
faro_ym1 ja , för min del var det inte bra i alla fall
faro_ym1 skolan blev ju lidande av att man flyttade hemifrån så tidigt
faro_ym1 det blev mycket # annat som är roligare
faro_ym1 man har svårt att liksom # ta tag i sig själv riktigt
faro_ym1 om man inte är riktigt mogen för det
int1 vad är det för annat som tar tid ?
faro_ym1 ja det är , eh # mycket annat
faro_ym1 sådär # man eh # ja , vad ska jag säga ?
faro_ym1 ja , det blev mycket man håller på och var med kompisar på kvällarna och man dricker pilsner och det blir lite sådant där annat
faro_ym1 eh , det går ju , vad ska jag säga , första året gick det väl rätt bra men sen sista åren för min egen del , så då tröttnade man precis på skolan , va i alla fall
faro_ym1 då var det ju mycke att # bara fara i kring
faro_ym1 och inte gå så mycket i skolan va
faro_ym1 och "det är" ju # det är väl inte bra
faro_ym1 hade man bott hemma , hade det antagligen aldrig blivit så , då hade man ju varit mer + ..
faro_ym1 då hade man väl känt sig mer större press på sig
faro_ym1 kanske
int1 mm
int1 vad gjorde du efter gymnasiet då ?
int1 var det lumpen ?
faro_ym1 eh
faro_ym1 äh , nje jag jobbade först då
faro_ym1 jag fick sommarjobb på Cementa i Slite
faro_ym1 och så jobbade jag där och sedan fick jag fast jobb där "och då var det en"
faro_ym1 det var ju åttioåtta då
faro_ym1 så då fanns det ju gott om jobb då var det ju bara att # så då fick jag fast jobb direkt då efter sommaren
faro_ym1 så då fortsatte jag där
faro_ym1 sedan var det lumpen då
faro_ym1 tio månader efter # jag var ett år där
faro_ym1 så var det lumpen tio månader och så var jag tillbaka ett halvår
faro_ym1 och sedan sa jag upp mig där då för det var # jag körde lastmaskin där och det var ju inte så där himla roligt
faro_ym1 det tröttnar man ju på
faro_ym1 sedan flyttade jag då träffade jag N , ja just det
faro_ym1 när jag jobbade där , så då flyttade jag hon bodde i Finspång utanför Norrköping
faro_ym1 så då flyttade jag upp och sedan så # eh , pluggade jag , jag läste ifatt det jag inte hade läst då på gymnasiet
faro_ym1 så jag läste upp betyg och sådant ett år
faro_ym1 var det tanken var väl att bli skogsmästare då för jag var rätt intresserad av skogen
faro_ym1 så då gick jag en grundutbildning ett år # först som man var tvungen att ha
faro_ym1 men sedan fick jag jobb efter det med och då var jag # tjugo # fyra år ja
faro_ym1 då fick jag jobb så då liksom då orkade , då kände jag att jag inte orkade hålla på längre
faro_ym1 hon pluggade också samtidigt då det var ju så med ekonomin och så där så att
faro_ym1 då fortsatte jag bara jobba
faro_ym1 det blev aldrig av att plugga något mer
faro_ym1 och sedan när hon # blev färdig # utbildad då , då eh , flyttade vi hit och tog över det här
faro_ym1 så då blev det inga mer skolor
int1 men har vad gör du idag då ?
faro_ym1 nej idag , driver jag gården här då
faro_ym1 plus att jag har en firma , så jag håller på med skog på vinterhalvåret här ute
faro_ym1 och det går väl rätt bra # gör det
faro_ym1 eller gården går ju rätt så bra nu
faro_ym1 det är rätt stor skillnad då med # de eu_stöd och sådant som blivit
faro_ym1 miljöstöden som har blivit och då får vi ju rätt bra betalt för här ute för de här markerna
faro_ym1 som inte har varit förut då , för förut var det ju inte mycket pengar på ett sådant här ställe
faro_ym1 det var ju inte någonting man levde på i alla fall
faro_ym1 men nu som det är nu då så är det ju rätt bra faktiskt
faro_ym1 så att jag lever ju på det
faro_ym1 plus att N då har ett bageri här uppe som hon driver sommartid
faro_ym1 och det har väl också gått rätt bra
faro_ym1 startade nittiofem då
faro_ym1 och sedan jobbar hon hon är förskolelärare , så jobbar hon en del
faro_ym1 fast nu har hon mest varit barnledig då
faro_ym1 sedan vi kom hit så att
faro_ym1 det har inte blivit så mycket jobb
faro_ym1 utan hon har väl jobbat när hon har kunnat då , hoppat in och så där
faro_ym1 så det har väl gått rätt bra , eller det har väl gått framåt i alla fall
faro_ym1 man klarar sig
faro_ym1 det gör man
int1 hur ser en arbetsdag ut då nu på sommaren för dig ?
int1 vad vad har håller du på med just nu ?
int1 kan du berätta om gården vad du har för djur och vad det är du gör ?
faro_ym1 ja , det är lamm vi har väl hundrafyrtio tackor då
faro_ym1 och sedan har vi # amkor , sex stycken
faro_ym1 så att eh , ja på sommaren , ja det är hö då
faro_ym1 när det är färdigt , det är det ju nu # då är det lammklippning då
faro_ym1 kan det vara # fast sedan är det lite av varje
faro_ym1 sdaen hjälper jag henne mycket uppe i bageriet
faro_ym1 på sommartid när jag inte har något annat där hemma
faro_ym1 för sommaren är rätt lugnt egenligen , när man har klippt lammen och kört in höet , sedan är det inte mycket mer
faro_ym1 då är det lite småfixs det är stängsel och sådant där man håller på med men # det är inte något större grejer liksom
faro_ym1 så då blir det mycket att jag har hjälpt henne i bageriet har jag gjort
faro_ym1 så jag vet inte , typiska arbetsdagen är nog hemskt olika han
faro_ym1 förra sommaren jobbade jag mycket i bageriet
faro_ym1 då började jag då jobbade jag där uppe
faro_ym1 då började jag där uppe tolv på natten och sedan jobbade jag till sju på morgonen där uppe då
faro_ym1 och sedan höll jag på hemma om jag hade något annars gick jag och lade mig och sov va
faro_ym1 ja det var hemskt olika
faro_ym1 faktiskt
faro_ym1 men nu har vi precis fått ett barn till då , hon föddes nu den tjugotredje maj
faro_ym1 så att nu har vi sagt att vi inte ska hålla på så på somrarna mer
faro_ym1 för det är väl inte riktigt värt det # jag vet inte
faro_ym1 det blir ju inget familjeliv i alla fall
faro_ym1 de blir ofta så att jag jobbar till sju på morgonen och så åkte hon upp och så började jobba sju då istället då
faro_ym1 så man sågs ju nästan aldrig och så
faro_ym1 så att nu i år ska vi ta det lite lugnare har vi tänkt
faro_ym1 får se hur det går
int1 mm
int1 det här har du hjälp av någon ?
int1 din pappa hjälpte till ?
faro_ym1 ja han hjälper mig rätt mycket , det gör han
faro_ym1 när han kan då , han jobbar ju själv också # med sitt då
faro_ym1 men vintertid har han ju nästan inte eller han har ju inte mycket han gör då
faro_ym1 så att då hjälper han ju mig mycket , det gör han
int1 jag tänkte på fårklippning # gör du det själv ?
faro_ym1 men
faro_ym1 nej , jo jag klipper ju själv , men det måste jag ju ta in andra
faro_ym1 det måste ju liksom bli gjort på en dag va
faro_ym1 så det då då tar man ju hit folk som är en tre fyra man som klipper i alla fall
faro_ym1 för att annars blir det inte färdigt det går inte
faro_ym1 inte jag är inte så pass snabb alla fall så jag får det färdigt på en dag
faro_ym1 nej , det då får man då samla ihop alla lamm
faro_ym1 hagen de går i är ju rätt stor så "det är ju" det är ju en tre fyra dagars jobb att samla ihop då
faro_ym1 och sedan när man väl får ihop dem då så ja det vill till att få det färdigt liksom
faro_ym1 för de har ju inte mat när man tränger ihop dem så där trångt heller , då måste man ju befodra dem med något då
faro_ym1 så det vill man ju ha färdigt på en dag och sedan släpper man ut dem igen då # det gör man
faro_ym1 nej annars så hjälper han mig med mycket
faro_ym1 det gör han
faro_ym1 men det sedan om det behövs , det är väl mest för roligt lite så där , han har ju inte mycket annat att göra
faro_ym1 det är ju så man skulle klara av det själv det gör man ju det
faro_ym1 så mycket är det ju inte
int1 men är det så att att det finns att det är smågårdar här ?
faro_ym1 ja , ja det är det
faro_ym1 ja , det finns ju inte någon eh + ..
faro_ym1 ja det är väl tre mjölkgårdar kvar idag va ?
faro_ym1 och det väl en som är # en de har femtio kor , för det får man snart räkna som en normalgård i Sverige tror jag
faro_ym1 och sedan är det två mindre då
faro_ym1 de lever ju på ett i för sig med , men det är ju inte jag vet inte vad de har hur mycket kor de har
faro_ym1 annars är det ju bara lamm och # och lite sådant där och det är ju + ..
faro_ym1 ja det är ju inga arealer här ute heller , det är ju knappt det är ju bara stora hagar allting som de går i kräken då
faro_ym1 det finns ju ingen åkermark , det finns ju ingen växtodling man pra att tala om
faro_ym1 utan det man odlar det är ju bara vall till kräken då
faro_ym1 "det finns ju ingen" eh # äh , det finns ju absolut ingen växtodling så för försäljning och spannmål eller någonting # det finns det inte
faro_ym1 utan det det är ju bara lamm # till nittio procent # skulle jag tro här ute
faro_ym1 det är det
faro_ym1 men det har ju fått ett hemskt uppsving då allting med eu # här ute , det har det ju fått
faro_ym1 miljöstöden och # för hagarna
faro_ym1 så det rullar ju mycket nya traktorer här ute , det kan man ju säga
faro_ym1 på små gårdar
faro_ym1 det finns ju de som har lika bra maskiner som gårdar som är tre gånger så stora på fastlandet
faro_ym1 det blir väl så där , jag vet inte
int1 men det är roligt att höra något positivt om eu för vi har ju pratat med många och det är många som anser att det är negativt och massa pappersarbete
faro_ym1 mm , ja
faro_ym1 ja det är det ju , det är mycket papper och mycket skit men # man ska ju inte glömma bort att så här ute var det ju inte # ja det har betytt otroligt mycket här ute
faro_ym1 för dem som har eh # jag eh # ja , vad ska jag säga , sjuttio procent av min omsättning är eu_stöd alltså # på den här gården
faro_ym1 det är det
faro_ym1 så det är ju nu har jag i och för sig rätt stora arealer då , sådana här hagmarker
faro_ym1 men de är ju sådana hagmarker så de har ju inte varit värda någonting förut
faro_ym1 och det är ju svårt att föda lamm på det
faro_ym1 de de växer ju dåligt
faro_ym1 och det kravet är ju att man ska ha större och större lamm och så där , och det är ju svårt att få fram det på sådana här marker
faro_ym1 men då har ju det här kommit som kompensation istället va
faro_ym1 och det är väl # äh , jag jag tycker det är rätt bra
faro_ym1 jag tror inte att de fanns så mycket jordbruk kvar i det här landet om vi inte hade gått med i eu , om jag ska vara ärlig
faro_ym1 de tror jag inte # men jag vet inte
faro_ym1 inte här i alla fall
int1 mm
faro_ym1 det är nog så
int1 mm
faro_ym1 fast det är mycket krångel
int1 mm
int1 tänker du , eh "är du" är du medveten din dialekt någon gång ?
int1 det måste du ha varit , om du har bott kanske i Visby och gjort militären på annan ort och ?
faro_ym1 nej det gjorde jag också i Visby
int1 det gjorde du ja ?
faro_ym1 jo , nej det har jag väl varit medveten om
faro_ym1 ja eller jag har aldrig pratat mycket dialekt vet du så jag har aldrig # och min generation tror jag jag vet inte om det finns någon som gör det nästan längre
faro_ym1 så där
faro_ym1 men sedan blev det väl utslätat xxx när man bodde på fastlandet då när man jobbade i Norrköping så där , då blir det ju # det blev det försvinner ju liksom efter några år
faro_ym1 men sedan kommer man tillbaks hit då går det ju andra hållet igen va
faro_ym1 då byggs det ju upp igen , jag vet inte
faro_ym1 ja sedan vet jag inte om man tänker på , jo vissa ord och så där kanske man tänker på att man inte # för det är i alla fall ingen som begriper då , så då är det ingen vits med att säga det liksom så där , jag vet inte
int1 men om du tänker på dina far och morföräldrar ?
faro_ym1 ja , mina farföräldrar de har ju ja min farmor träffade jag ju lite grann men hon dog ju när jag var åtta
faro_ym1 och min farfar han dog ju när jag var # två så de har den har jag ju inget minne av en gång
faro_ym1 och morföräldrarna är ju inte här ifrån , de är ju från Fårösund då
faro_ym1 så att de men eh # min pappa har ju alltid pratat rätt så mycket dialekt har han gjort
faro_ym1 men jag vet inte varför det inte har blivit # av
faro_ym1 att man jag vet inte varför det blir att man inte har pratat det faktiskt , det har jag aldrig tänkt på
faro_ym1 morsan pratade ju ingen dialekt så att # om det är därför eller vad det är jag vet inte
int1 hur var det när du gick i skolan ?
int1 gick du i Fårösund ?
faro_ym1 nej , jag gick Fårö upp till sexan då sedan gick man högstadiet i Fårösund
int1 märkte du av det då på något sätt ?
faro_ym1 nej
faro_ym1 inte som jag kommer ihåg så där inte , det gör jag inte
faro_ym1 det var inga som pratade dialekt då heller
faro_ym1 det tror jag är mer nu än vad det var då , för nu vet jag några småungar som pratar
faro_ym1 rätt så brett fårömål då , som är riktigt små , som bara är åtta , nio , tio år
faro_ym1 men då när jag gick då har jag inget minne av att någon # överhuvudtaget pratade fårömål
faro_ym1 så jag vet inte om det # det försvinner väl sakta , men någon är det väl ännu som pratar
faro_ym1 det är ju roligt ändå att det är det
faro_ym1 men sedan vet jag inte , sedan så förstår man ju allting så det man har ju alltid hört det , så man skulle ju man föstår ju alltid allting
faro_ym1 och man skulle ju kunna om man ville , eller om man ville skulle man ju säkert kunna prata det
faro_ym1 det är ju inte det men # eftersom man aldrig har gjort det så
faro_ym1 svårt att ändra sig , jag vet inte
faro_ym1 det skulle vara roligt att prata , nu skulle skulle jag tycka det var hemskt roligt att prata fårömål
faro_ym1 om man hade gjort det hela tiden alltså
faro_ym1 de blir lite löjligt att lägga sig till med det på så där # tycker jag på ett vis när man inte har gjort det
faro_ym1 det blir som stockholmare som kommer hit och pratar fårömål på sommaren
faro_ym1 det blir bara fånigt
int1 mm inte riktigt trovärdigt
faro_ym1 nej
int1 eh , men vad gör du , ja nu har du ju familj , berätta om dina barn förresten
faro_ym1 mm , ja en sitter här då
faro_ym1 hon är väl , ja vad ska man säga om dig då ?
faro_ym1 envis
faro_ym1 kan man säga
faro_ym1 hon var på djurparken igår för första gången och det var roligt
faro_chi1 mm
faro_ym1 jo , det var roligt
faro_ym1 hon tycker mycket om djur gör hon
faro_ym1 eller hur N ?
faro_ym1 mm , vad ska man mer säga om det då ?
faro_ym1 jag vet inte riktigt
faro_ym1 hon är två år i augusti
faro_ym1 har precis slutat med blöjor
faro_ym1 och det är hon stolt över
faro_ym1 och # ja vad ska man mer säga då ?
faro_ym1 ja , det är väl inte så mycket att säga
faro_ym1 den nya hon heter N , det är också en tjej då
faro_ym1 hon är ju bara fem veckor så den vet man inte så mycket om ännu
faro_ym1 det enda man vet är att hon är mörkhårig då
faro_ym1 och inte som systern sin som är ljushårig
faro_ym1 annars så tycker jag inte att man får så mycket kontakt med dem när de är så där små
faro_ym1 jag vet inte
faro_ym1 folk tycker alltid de är så söta och så där men jag har aldrig kunnat tycka jag tycker aldrig att små inte så där små barn
faro_ym1 när de är så här tycker jag de är söta men när de är så där små då vet jag inte egentligen
faro_ym1 det är ju mest mammas eller hur ?
faro_chi1 ka , duo
faro_ym1 ja vad ska du ha ?
faro_ym1 ska du gå ner på golvet lite ?
faro_chi1 nej , mm
faro_ym1 ja för jag måste sitta kvar här vet du , jag kan inte hjälpa dig
faro_ym1 spring bort och hämta vad du ska ha
faro_chi1 mm , nej
faro_chi1 nej
faro_ym1 ja vad ska du ha för något , den ?
faro_chi1 mamma
faro_ym1 ja det är mammas plånbok ja
faro_chi1 ja
faro_ym1 ja
faro_ym1 ja nej , vad ska man säga om barnen , det är hemskt roligt att ha barn är det
faro_ym1 faktiskt , när de börjar bli så här , när de blir större och större är det roligt för då kan man ha med dem lite
faro_ym1 ja ännu är det rätt så vanskligt då men eh # förut har det ju varit omöjligt nästan
faro_ym1 men nu börjar det gå att ha med henne lite grann utan att vara rädd att hon ska slå ihjäl sig hela tiden
faro_ym1 men eh , # nej jag tycker det är hemskt kul
faro_ym1 sådär
int1 mm
faro_ym1 det är väl inte mycket att säga om det
