faro_om3 N N # jag är sjuttio blir sjuttio år
int1 mm
faro_om3 snart
int1 mm
faro_ym1 och jag är N N tjugosju år
int1 mm
int1 och det är far och son som vi sitter med här ?
faro_om3 mm , ja
int1 om vi ska börja med pappa ?
faro_om3 jaha
int1 mm
int1 ber berätta för mig # vart är du uppvuxen ?
faro_om3 jag är uppvuxen i Ekeviken
int1 berätta om Ekeviken
faro_om3 ja det är # ja , vad ska man berätta det är ju uppe ni har varit i Ekeviken ?
int1 mm
faro_om3 det är # när man tar ner åt Burteck till
int1 jo men vi var hos N
faro_om3 jo , men det är andra vägen bara
int1 det är nästan Ekeviken
faro_om3 man kör andra vägen istället , istället för att ta den vägen så
faro_om3 här var det står Burtecks # på en skylt
int1 vart är du uppvuxen är du uppvuxen på en gård , berätta hur det var , din barndom och , och ?
faro_om3 nja "vi var" # vi var nio syskon
faro_om3 och eh # fem fem grabbar och fyra töser@d
faro_om3 men det är inte så mycket det är bara jag
faro_om3 under # min barndom så var det inte som nu
faro_om3 helt annorlunda
faro_om3 stränga vintrar och # mot för vad det är nu är det ingenting
faro_om3 så att det är + ..
faro_om3 äh , jag vet inte om det är så mycket mer
int1 jo det är det säkert , men var din gård vad gjorde dina föräldrar ?
faro_om3 jo , mi min far "han var" eh # han var stenarbetare
faro_om3 jobbade i Bungenäs stenbrott
faro_om3 så morsan hon fick ta ta hand om # barn och så hade vi ett litet ställe på # sju , åtta tunnland , # en häst och ett par kor
faro_om3 så hon hade fullt upp
int1 fick ni hjälpa till tidigt ?
faro_om3 ja
int1 vad gjorde ni , vad fick ni göra ?
faro_om3 vi fick , eh # ja det var # gräva potatis vi var ute kring vi andra då vi började vid tretton år fick vi börja # och jobba
faro_om3 sen eh # när jag var sjutton år så # började jag i Bungenäs
faro_om3 och jobbade # i stenbrott jag med
faro_om3 sedan gick jag xxx
faro_om3 var man där till # sextiotvå
faro_om3 sedan lade de ner det då kom jag hit då
faro_om3 blev bonde sedan
int1 men berätta om det här med sten ?
faro_om3 ja det var eh # fick man eh # lasta # slå sten med slägga och # spränga och # och lasta # på vagnar
faro_om3 sex och ett halvt ton vägde ungefär varje ton , eller varje vagn och så sedan # grusvagnarna det var vägde # fyra ton ungefär så
faro_om3 lastade hela dagarna
faro_om3 från sju till halv fem fick man jobba den tiden
faro_om3 det var strängt jobb
faro_om3 men det gick
faro_om3 men sen började mekaniseringen där då
faro_om3 senare
int1 hur förändrades det då ?
faro_om3 ja då var det ju # maskiner i allt , bilar och # maskiner eller grävmaskiner och sådant där
int1 då var det många som förlorade sitt jobb ?
faro_om3 ja det # men en del var ju # "kanske slöt" vid gammal ålder men en del # skiftade
faro_om3 så det var fanns ännu jobb till till åka till andra # och , eh
faro_om3 andra jobb
faro_om3 fastlandet tog ju , många som åkte dit ju
faro_om3 så att det
faro_om3 då har det gått
int1 men sedan "när du" när du sadlade om eller fick en liten gård själv ?
faro_om3 mm
faro_om3 ja då fick man # börja # börja att # plöja och harva och göra lite annorlunda jobb än man # hade förut
faro_om3 men vi här var ju lite vana för vi hade den där lilla # gården där förut så # visste ju hur det var
faro_om3 så man var ju inte nybörjare precis nej
faro_om3 sedan fick man # tre barn
faro_om3 det är den yngsta
faro_om3 en är fyrtiotre år och den andra # dottern är trettiotre
faro_om3 "han har ut" # dottern hon bor i Barlingbo
faro_om3 och sonen han bor här nere vid Bro
int1 om eh # om du skulle berätta om # alltså vad är det för slags # det väl mest får man kan ha här , är det inte det ?
faro_om3 ja
faro_om3 "vi har ju"
int1 "går det att ha något annat eller" ?
faro_om3 ja vi har ju # några kor med
faro_om3 par tre men det är ju bara till # husbehov , eller vad man man lämnar ingen mjölk eller någonting
faro_om3 men frugan hon gör ju eh # hon separerar som de gjorde förr i tiden och använder # till smör och så där lite
faro_om3 så vi kör ännu på gammalt gammalt vis
int1 det blir väl godare ?
faro_om3 ja det blir det
faro_om3 men det är fett säger de
faro_om3 men det # annars går det ju # bra
int1 är det bara till självhushåll du har ?
faro_om3 ja , ja , det är en del som vill ha det
faro_om3 andra med som vill
faro_om3 helst gamla
faro_om3 det finns till och med turister som # kommer vid här
faro_om3 N N brukar upp ibland # på sommaren
faro_om3 hon bor här nere i Bro xxx
faro_om3 hon brukar då vilja ha ibland
faro_om3 så använder vi mjölken # själva
int1 men om du jämför när du var barn och den gården du bodde på då och idag , vad är det för skillnad från förr och nu ?
faro_om3 ja det är skillnad # nu är det mer mekaniserat
faro_om3 de kör med traktor , förrut då gick man med hästar
faro_om3 hästar och + ..
faro_om3 och mjölkade för hand fick vi göra men nu är det ju maskiner som + ..
faro_om3 så att det + ..
faro_om3 det är lite skillnad
faro_om3 annars är det väl ja det är samma hö och allting
faro_om3 förut då # fick man göra det för hand
faro_om3 stacka och # och räfsa det gjorde de # för hand
faro_om3 det fanns ju inga maskiner då den tiden utan # fick man # göra allting för hand
int1 är det någonting som du saknar från förr är det någonting # som var trevligare då eller vad man ska säga ?
faro_om3 nej , nej jag vet inte
faro_om3 det var väl # det var ju mycket # nu är det mer eh # förut när man åkte på danser sådär då var man ju # mer gäng
faro_om3 nu har de ju sina bilar de de kör , # förut hade de bara cykel
faro_om3 ett gäng som då # man skulle ju till # Sudersand eller något , på vintern man skulle xx # till exempel folkets hus på dans då var man ju hela gängen
faro_om3 nu är det ju bara # nu har de ju bara # sina bilar
faro_om3 så det är
int1 har man mindre kontakt med varandra nu tycker du ?
faro_om3 ja en del # men det är inte samma nu som förr
faro_om3 förr kände man # man var väl mer i # bekantskap förr än nu
faro_om3 nu är man så gammal så nu är inte # nu är man inte så mycket ute hellre
int1 du är inte på i folkets park nu för tiden ?
faro_om3 nej # det är man inte
int1 vad gör du "när du inte" när du inte pysslar med gården och så där ?
faro_om3 ja nu har jag ingen gård
int1 du har inte det
int1 "är det sonen som har övertagit" ?
faro_om3 "nej # det är , eh # jo"
int1 okej , mm , ja
faro_om3 bägge två sönerna
int1 men vad gör du då , vad tycker du om att göra ?
faro_om3 äh , jag hjälper till
faro_om3 jag håller på # som vanligt xxx
faro_om3 kör traktor och # på vintern och var med i skog och så där
faro_om3 så det håller sig ännu
faro_om3 det är samma bara det jag har inget ansvar nu
faro_om3 nu är det grabbarna "som får" # som får # ansvara
faro_om3 så vi bara # vi är som , N och jag , frun , hon är # vi bara hjälper till
faro_om3 sedan har vi vår lön ändå från staten
int1 är turismen någonting som du märker av ?
int1 vad tycker du om den ?
faro_om3 nej , jag tycker det är inte farligt
faro_om3 så vi bor så här avsides så vi ju vi har inte så mycket med dem
faro_om3 men vi har haft det # turister boende här # förr i tiden "om sommaren"
faro_om3 "som man" någon familj som kom hela # fem sex familjer om året
faro_om3 och de kom tillbaka så gott som varje år , så vi + ..
faro_om3 nej jag tyckte "det var" # det var bra folk
faro_om3 det var inte något # annorlunda med dem än # än andra
int1 vad tror du skulle hända om turisterna inte kom till Fårö ?
faro_om3 ja # det blev väl en massa # kan hända affärer blev nerlagda och så
faro_om3 sedan är så # fastän vi handlar på Fårösund
faro_om3 köper sällan här
faro_om3 vi åker med färjan över # och handlar
faro_om3 de har mer att välja på
faro_om3 och så var jag på sommrarna du vet # i en sådan här liten eller här det är # får man vänta så länge vid kassan
faro_om3 det går fortare om man åker över då
int1 jag undrar , när vi du pratade om får innan ?
faro_om3 ja
int1 då undrar jag , varför lämpar sig får så bra här på Fårö ?
faro_om3 ja "det är" det är sådan här eh # mat som # ute i skogen han lever på sådan här nästan
faro_om3 kan gå ute här och
faro_om3 de behöver inte ha alls några större gräs utan de går nere i # backen
faro_om3 slänger man in dem på en # en hövall det går inte länge utan och + ..
faro_om3 de ska ut och så # ha lite # annat för magens skull antar jag
int1 vad är det de äter ?
faro_om3 ja de äter gräs
faro_om3 och sedan eh , har de # på vintern då har man ju hö och entilage och sådant där havre och sådant där till och med # det # tillskott
faro_om3 men på sommaren då # går de här ute och # äter
int1 men är det mycket arbete med dem trots att de går ute så mycket för sig själva ?
faro_om3 nej
int1 vad är det man måste göra med fåren ?
faro_om3 ja de skall , eh # man ska ju se efter dem att de inte få blir eh # sjuka och # få ju lösa i magen kan de ju bli och
faro_om3 och så ska de klippas
faro_om3 så att det # och ge dem medicin och sådär
faro_om3 sedan ska de # fångas # på höst och # när ungarna # ska tagas i från från och + ..
faro_om3 och lite av varje sådär
int1 vad gör du när du ska koppla av # de få gånger du gör det ?
faro_om3 då sover jag
int1 då sover du ?
faro_om3 jo # jag
faro_om3 ja , jag
faro_om3 kopplar av "det blir" # det blir ingen avkoppling varken sommar eller vinter
faro_om3 jag tycker det är samma , både lördag som söndag
int1 ni bor ju så vackert , här vi vattnet precis
faro_om3 ja , "det kan man" det kan man tycka
int1 är det någonting du nyttjar på något sätt ?
faro_om3 nej "det är" det är det väl inte
faro_om3 "man kan ju" man kan ju ha ta sin båt ifall man vill ro ut och fiska
faro_om3 blir inte ofta
int1 hur ofta kastar du dig ut då ?
faro_om3 och badar , nej det har vi inte gjort på flera år ?
faro_om3 jag får vara här inne # i badkaret
int1 du kastar dig i badkaret istället
faro_om3 det är så kallt
faro_om3 det är så kallt i vattnet nu
faro_om3 det kan vara för ungdomar det
faro_om3 då kunde man ju , bada sent om kvällarna vart som helst
int1 men varför tror du att det var så kallt på vintrarna förr och varmare , varför ?
faro_om3 jag vet inte
faro_om3 vi hade ju under hela kriget då från # trettionio till # fyrtiotre fyrtiofyra det var ju tjugo trettio grader kallt här
faro_om3 snö flera meter
faro_om3 och nu är precis som att det # nu finns inga # inga vintrar här , det är + ..
faro_om3 xxx
faro_om3 i vintras hade vi inte mer jag tror inte vi hade en # åtta , tio grader , det var det som mest
