faro_om1 ja då pratar dem som här då som jag pratar då
faro_om1 men , nej , kommer det då någon eh , # utomstående eller så då där då ska de för förvränga till allting
faro_om1 liksom tala fint och det # jag tycker det låter , det det blir kattmat av hela fan
faro_om1 va ?
int hur låter det då vad är det de gör för att prata fint ?
faro_om1 va ?
int vad är det de gör när de pratar fint ?
faro_om1 ja , ja vad # kommer ihåg vi hade majeld här det # eller nere på kalkbacken så var det # eh + ..
faro_om1 var var pigor här från Fårö som # så så serverade de , eh # saft eller vad fan det var för där
faro_om1 och då skulle de ha så skulle han skulle inte ha skopan va
faro_om1 eller de stod och så pyttsade upp med skopor så här
faro_om1 saft och varmkorv och det där
faro_om1 och där där då skulle han då # han tyckte det kändes hemskt obehagligt så han säger så jag får jag en vattenösa
faro_om1 han skulle översätta skopa till ösa istället
faro_om1 det tyckte jag lät jävligt galet
faro_om1 jag ta åt skopa sådan sådan är det
int jo det är klart # men vad är speciellt för dialekten här # vad skiljer det sig mycket Fårödialekten mycket från dialekten på resten av Gotland ?
faro_om1 ja , det gör den
faro_om1 det tror jag i alla fall , jag vet inte
faro_om1 det men , eh # visst gör den det
faro_om1 var en håller väl på sitt
faro_om1 om du kommer upp på Sudret till exempel så # När va så # tar de väl sina i
faro_om1 de har ju sitt , ja jag begriper ingenting där du eh +/
faro_om1 va ?
faro_om1 nejmen det är sant # jag var med # som sork@d eh och så fiskade lax nere i Gansviksbukten
faro_om1 så gick vi upp till Ronehamn och med en gubbe här från Fårö
faro_om1 och där # så låg det några båtar från När där i Ronehamn där var
faro_om1 och där snackades det då om # gubbarna hade jag var # sjutton år va
faro_om1 och # gubbarna de hade lagt brändning@d och eh # så där så det inte hade velat tala om vilka fångster de haft och då , då säger de
faro_om1 han han , N heter en det
faro_om1 är han och berättar åt väl de flesta
faro_om1 och då sa han så där och då tog vi han med gripen
faro_om1 och jag funderade vad fan är gripen för någonting ?
faro_om1 vi har har tagit den största laxen med gripen
faro_om1 och då var det det kallar vi för kasse@d va
faro_om1 eller , sportfiskaren kallar den för håven
faro_om1 så var det # med det
faro_om1 så det , det skiljde så mycket va
faro_om1 hade jag sagt kassen till dem då hade de inte vetat vad fan det var för någonting
faro_om1 det kan kunde ha varit någon bärkasse eller vad fan som helst ju
faro_om1 men vi kallar det för kassen # på Fårö
faro_om1 så , så eh så till det inte man går medlen då ville man det skilja i alla fall
int mm
faro_om1 mm # så är det
int hur har du # hur har din dialekt hur har du upplevt det att du har pratat dialekt har solk folk haft svårt att förstå dig ?
faro_om1 nej , hur sa du ?
int har det varit svårt för folk att föstå dig ?
int hur har du blivit bemött ?
int har det hur var det i skolan ?
faro_om1 äh skolan det nej men det då gjorde där pratade ju alla precis som jag
faro_om1 utom skolläraren
faro_om1 nej han jävla tåvling@d (knäppskalle)
int vad sa skolläraren då , var det svårt att förstå tyckte dem ?
faro_om1 nej men han det var en jävla tåvling den första jag hade den andra det var ju , eh , # mycket # bättre lärare
faro_om1 men han var lite översittare och lite dum
faro_om1 och den nej jag har inte haft några problem som så med ja det är ju på sätt och vis har jag haft det
faro_om1 men jag kan prata på andra sätt "det övar" men jag gör det ogärna
int men pratar du nu precis så som du gör när du pratar med grannen eller med +/
faro_om1 ja
int en gammal kompis härifrån ?
faro_om1 ja , ja , ja
faro_om1 man pratar ju så här
int jag får be dig att vara alldeles tyst , och sitta alldeles tyst
faro_om1 det är svårt det
int ja det är svårt va , vicka på tårna går bra
int men just nu befinner vi oss på en gård # och då undrar jag vill du berätta lite om denna gården , vad är det för gård och hur länge har du bott här # vad har du på gården ?
faro_om1 jag har # bott här sen sjuttio
faro_om1 har jag bott här
faro_om1 och "det är" # eh , ja det är en gammal , eh # det min mamma var född här
faro_om1 och så eh , stod det ju morfar bodde här så stod det ju obebott i tio tolv år
faro_om1 så skulle de ha tag i en tomt och så # sålde farsan den den tomten som jag skulle hade kikat ut va
faro_om1 så erbjöd de det här , det var föfallet till föbannelse , så reparerade jag upp det här
faro_om1 och eh , # och nu bor jag här
faro_om1 så enkelt är det
int så enkelt är det men äh +/
faro_om1 äh , det var inte så enkelt från början du
faro_om1 för jag tänkte jag skulle # man hade inga pengar va
faro_om1 jag tänkte jag skulle göra iordning rum , ett rum sådär och så eh
faro_om1 då hade jag xx skaffa familj ihop på något konstigt vis
faro_om1 så eh , # då skulle jag göra det
faro_om1 och när vi satte igång här det det är byggt artonhundratretiotvå det här va
faro_om1 då eh , då visade det sig att det gick inte att få något klokt av ett
faro_om1 utan det var , eh de blåste ur alltihop
faro_om1 så de har varit här och blåst alltihop
int vad var det för fel ?
faro_om1 ja men det var ju så gammalt det var ruttet det skulle isoleras och det skulle + ..
faro_om1 och det ser du det är bombsäkra väggar här och det är åttio centimeter
faro_om1 och här här det bevarade jag då
faro_om1 det är kultur men det går en kultur va
faro_om1 "vi är" vi är se tre reglar här som ligger här uppe som vi haft tagit den ur en strandad skuta
faro_om1 de går det jävlar inte att slå spik i
faro_om1 men det har vi då lagt i en milla va
faro_om1 så sedan här uppe så har vi kammare uppe på här
faro_om1 det var så här tråloväggar@d som vi då rappade upp va
faro_om1 då låg jag många gånger och passade på morfar
faro_om1 när han eh , # han hade hjärtfel och grejer så då fick vi åka ner där som sorkar@d och så eh , # så ligga och passa på han då då
faro_om1 och eh , då var det det här men dem dem då byggde jag in dem så de är kvar va
faro_om1 i väggarna med # i fall att de gynner@d riva någon gång efter min tid
faro_om1 nej det är bra , då är det kultur verkligt
int mm
faro_om1 är jag säker
int men hur kommer det sig att det är så tjocka väggar då ?
faro_om1 men det är stenmurar
faro_om1 det här och det var då var de har de då reglar , de hade de ju
faro_om1 de kunde bygga duktigt då på den tiden men eh
faro_om1 men då hade de ja # la de reglar ute så ruttnade här så den gavlen han gav sig ut va
faro_om1 och så sedan på andra hållet då hade de lagt reglar inne så han står ju kvar va
faro_om1 så det har ju # jag det är släktingar till mig som hjäl byggde hjäl hjälpte mig bygga och göra i ordning här
faro_om1 och då pika@d vi ur och så # rappar vi med bruk och så hönsnät och spik och grejer och så
faro_om1 klappade så nu står i min tid i alla fall
faro_om1 det har inte varit lite jobb det här nej
faro_om1 fy satan du
faro_om1 och morfar han kom hit # nittonhundra # vad fan var det # nittonhundrafyra eller vad fan det var
faro_om1 då var det två sådana stora eh g # staingalter@d eller som vi säger
faro_om1 två stora förstäder va
faro_om1 och där rev han ut den här # och så eh
faro_om1 då la han ner det och så la han golv på alltihop
faro_om1 men när vi då skulle göra sulor och grejer här inne fick här inne här
faro_om1 då fick vi gräva ut all den där jävla stenen
faro_om1 och så så man fick luft under och ventilation
faro_om1 ja här är det # här var det ett ved här gjorde eller det höll de på med
faro_om1 fy satan
int blir man någon gång klar med en husrenovering ?
faro_om1 nej
faro_om1 nej fråga N # källinge@d
faro_om1 det blir aldrig färdigt
faro_om1 men eh , vi är bära sig åt det har ju gått ju
faro_om1 det är inte mer med det
faro_om1 det är trångt och besvärligt det är det , det men eh
faro_om1 vad vad vad ju levat här har ju fött upp tre ungar
faro_om1 så att det är
faro_om1 det värsta det var ju ekonomin och fått det gå ihop här det
faro_om1 då var ju ännu Fårösund storkommun ju
faro_om1 och eh , # så hade jag varit på sjön då
faro_om1 och och så kom det här då lite hastigt på
faro_om1 och då eh , # man hade inga pengar då # det kostade mycket pengar
faro_om1 men så då hade jag # sparat något då vi eh , # eh , eh , på , i fall man ska och då de hade ja på Svenska Handelsbanken
faro_om1 och då fick kunde man få låna i # fem gånger det beloppet
faro_om1 ja hade , va fan hade ja tiotusen och någonting och den
faro_om1 och det eh , # till det gick då bra
faro_om1 det var N hette han då , det fick han då låna
faro_om1 men så och det var skulle det fixa sig alltså betalade jag för varje månad då
faro_om1 av på den där skulden
faro_om1 till slut då skulle de ha femton kronor för varje gång # och det hade på att gå åt helvete det
faro_om1 men då va # kom farsgubben han var äh # kompis med han
faro_om1 ja då bad jag eh # , eh , # de här Fårösunds storkommun byggdnadsnämden till att titta om det går borgen för mig äh
faro_om1 nej då skulle de ha ritning på den här kåken
faro_om1 och det skulle vara så hemskt omständligt
faro_om1 alltihop
faro_om1 och många sa nej till den pajs , han lever ännu förresten
faro_om1 och då var jag eh då sa jag vad fan ska jag ritning för
faro_om1 jo jo de skulle de följa upp allting , de skulle vare så och så
faro_om1 nej det var hemskt det var det
faro_om1 men något är det ja för det skulle ju vara rum och xxx fick upp kåken , han är färdig säger jag , det är klart det
faro_om1 utan det är avloppet eh , och så , eh , brunnen
faro_om1 jag ska ha vatten för det var ju brygga här nere som gick upp ur vattnet
faro_om1 ja , ja det skulle det vara ritning i alla fall då , det skulle jag lägga in om eh , # så å så
faro_om1 ja och dem ja , ja det gick da , dagar och så sen så eh , # så tordes jag hau@d dit , då frågade han varför jag inte kom in med ritningen än
faro_om1 nej , ja ritning jag kan det går ju inte att rita av för fan
faro_om1 det får ni åka ut se
faro_om1 ja det dög ju inte alls för fönstrerna skulle ju inte vara där så "det vart att kika ut"
faro_om1 och det var ju fel allting , men det går ju inte flytta fönstrerna så det kan stanna på för fan
faro_om1 och inte dörrar hellre det får man ju ta som är ju
faro_om1 och jag blev förbannad och då blev det ju
faro_om1 farsgubben hjälpte mig
faro_om1 då sa han ge fan i dem där ser du
faro_om1 då kände han till N N här
faro_om1 spelmannen han var ju , eh # ju satt på Föreningsbanken i eh + ..
faro_om1 då löste sig alltihop
faro_om1 han köpte dine@d # eller han , då sa han det är fy fan ser du
faro_om1 det ska vi ordna så då fick man det stora sätet missade femton kronor i månaden
faro_om1 var gång jag får det betalt med femhundra kronor då vad fan
faro_om1 sen har det ordnat sig fy fan det har ju gått grönt
faro_om1 så slog de ihop # det är det som är roligt , så slog de ihop då ut till Gotlands kommun
faro_om1 då blev de lite skakis här i # jag satte ner brunn och borrade och
faro_om1 och grejade då då # alltihop
faro_om1 då ringde dem till mig till jobbet
faro_om1 och sa varför jag inte ville komma in med kompletterande ritningar och # ornationer@d
faro_om1 till det där # huset
faro_om1 för de kunde ju inte bevilja någon lån och nu skulle det flyttas över till eh , # Gotlands kommun
faro_om1 och då fick jag svårare för att låna pengar
faro_om1 och eh , # då sa jag låna pengar , det sa jag , jag har ju jag har ju aldrig bett be dig att få låna utan att ni bara skulle borga för det
faro_om1 för tio det var tiotusen det rörde sig om då hade det kostat det jobbet gjorde vi själva
faro_om1 äh , ja , ja , men de var ju till för att så hjälpa för någon sedan då blev det svårt då när det blev Gotlands kommun då blev det svårt då
faro_om1 ja , ja sa jag , det ger jag fan i sa jag
faro_om1 för då var jag stöddig då
faro_om1 då säger jag det att nej det kan vi ta det
faro_om1 det kan ni hålla på med , ja men de var ju till för att hjälpa , ja jag det vet inte jag , sa jag
faro_om1 "mig har ni" mig har ni aldrig försökt hjälpa något i alla fall
faro_om1 men andra kan ni då hjälpa , då gör då det för fan , sa jag , och så hade jag de samtalet fädigt kort
faro_om1 så var det # ja
int men har det blivit någon någon hjälp för din del sen det +/
faro_om1 nej aldrig jag har aldrig varit xxx
faro_om1 ja då sa # min farbror han var stark socialdemokrat
faro_om1 och så där och då # hävde de ut här till eh , # bos bostadstillägg eller vad fan det hette för något
faro_om1 för barn va , då de skulle ha det eh så och så
faro_om1 så han vad ju det skall du ha ju för det så sån det var jobbet det skall du ha det och det # säger han
faro_om1 för det det ska alla ha # som har barn
faro_om1 han skrev det något papper där , sände iväg , men fick jag tjugofem kronor i tre månader
faro_om1 så sedan så då , då fick han meddelande från Gotlands kommun att jag skulle betala tillbaka det där men det gav jag fan i
faro_om1 sen har jag aldrig fått något # och så fungerar det
faro_om1 ja men det är så det är jag sitter inte här och ljuger
int nej det tror jag inte
faro_om1 nej du , det är sant det du
faro_om1 man kan bli lite avog ibland ser du # mot sådant där
int ja
faro_om1 så är det
faro_om1 ja , ja
int men hur är det annars att bo på en ö ?
faro_om1 va ?
int hur är det annars att bo på en ö ?
int är de något man märker av ?
int nu är du född här såklart men + ..
faro_om1 nej jag märker inte av
int nä
faro_om1 ja eh # hade jag inte tyckt om ett hade jag inte bott här
faro_om1 den saken är klar
int mm
faro_om1 då kunde jag ha bott någon annanstans
faro_om1 jag tycker det är rätt bra här
faro_om1 det eller har varit bra
faro_om1 vad det blir i framtiden det # det kan man inte säga säga om men eh
faro_om1 så är det
int hur ser framtiden ut just nu , är det något ?
faro_om1 han är svart han
int det är den ?
faro_om1 ja
int på vilket sätt ?
faro_om1 ja eh det # det har ju gått , eh , # back allting egentligen ju
faro_om1 tycker jag # man har # mm # det satt någon de dels turister och turister och allt , allt ska göras och det
faro_om1 det är inte som på tjugu år sen
faro_om1 inte alls
faro_om1 och så sedan så det här # jordbruket som har bedrivits här och så och så det # det ska de ha död på
faro_om1 fösökte ju Palme på sin tid men så sköt de han och då , då överlevde det här ett tag och så så men att nu , nu är det botten direkt
faro_om1 så sedan allt det här för att det ska bevaras då ska det understöd och
faro_om1 Eu och # och och allting och
faro_om1 det kommer inte att halda@d va # det tror inte jag
faro_om1 "det är" eh # det är något är så # att det är inte något hopp för framtiden här nej
faro_om1 det är så
int mm
faro_om1 det finns inga ungdomar kvar
faro_om1 det finns ju inga # det finns ingen ungdom som kan "få bygg" # få byggnadstillstånd eller någonting
faro_om1 det går inte liksom inte utan det + ..
faro_om1 däremot så # en byråkrat kan ju få + ..
faro_om1 de kan ju # komma hit och klippa upp hur som helst
faro_om1 så har de då startat # något med Fårös framtid
faro_om1 de är ju gamla avdankade # eh , akademiker och helvete som har satt igång med det bara för att skydda sig själva ju
faro_om1 så det hjälper ju inte några Fåröbor någonting
faro_om1 det är det som är det tråkiga
faro_om1 så på det här stället det är slut
faro_om1 den saken är klar
faro_om1 det blir ju sommarstugor en gång i tiden
faro_om1 och skit samma
int skit samma ?
faro_om1 va ?
int ja skulle just fråga hur känns det ?
faro_om1 ja nej men det är nej men eh , "jag är inte" # jag är inte så där # jäkla xxx var tid har sin # sin stil och sin gång
faro_om1 det är så
faro_om1 vi kan ju se grannens här inne det är # det har varit # väldigt # avskiljt , nu är det inte ett jävla dugg
faro_om1 och det är så på många ställen
faro_om1 det är bara så
faro_om1 men jag är glad ändå jag
int ehm , "du sa att" # du sa att du var ute på sjön när du var ung ?
faro_om1 ja
int eh , vad var det du , du gjorde då ?
int när började du arbeta tidigt på sjön ?
int vill du berätta om det ?
faro_om1 ja femtiosex vet jag
int hur gammal var du då ?
faro_om1 nej jag var med fyr # jag är född trettionio
faro_om1 och eh , # nu jag ville när jag var femton år
faro_om1 då hade # jag chansen Myrstens hade en # båt som hette Alen Byggde va
faro_om1 då var det ju # jag är ju inte född här jag är född uppe i Hagelunda där då
faro_om1 är mitt föräldrarhem
faro_om1 och där vare grannens där det var # N N , han skulle vara singnalist på den båten
faro_om1 då skulle de ha folk till det och det skulle han vara för
faro_om1 och då # ville jag sticka med som jungman då
faro_om1 och sa hans # ja N hette han
faro_om1 han skulle med han också
faro_om1 och då skrev inte våra föräldrar på , då skulle man ännu ha tillstånd till det
faro_om1 och farsan skrev på # men morsan hon skrev nej
faro_om1 och , eh # det blev inte "det och på dagen" utan vi skulle man skulle vara hemma och arbeta och hålla på
faro_om1 och det var andra tider då du
faro_om1 men så sedan # så eh , # ja min kusin # då ordnade han ett # jobb på Tylösand hette båten
faro_om1 och när han då var med va # då kunde morsan skriva på
faro_om1 äh det var "år ute" då var jag sexton år då
faro_om1 så var vi där i en säsong och så # hade kul som fanken
int vad var dina uppgifter då ?
faro_om1 va ?
int va gjorde du på båten ?
faro_om1 ja vi var med och lossade och lastade
faro_om1 gick med kalksten här från # så gick vi till Halmstad
faro_om1 så gick vi styckegods från Halmstad , Landskrona , Köpenhamn # Malmö # Visby
faro_om1 Norrköping , Stockholm
faro_om1 så gick vi till Gotland och lastade kalksten
faro_om1 tillbaka # tog fjorton dagar så där en rutt
faro_om1 då var jag med fjorton dagar då en resa då # då sk , # nu låter det skrytigt men , då "blev jag lätt matros" fick jag lätt matros lära mig
faro_om1 jag hade tvåhundra # åttio kronor första månaden
faro_om1 det var pengar det
faro_om1 då hann man med två bio # i Landskrona till exempel
faro_om1 sju och nioföreställningen
