floby_ym3 ja , jag heter N N
floby_ym3 och jag kommer ifrån Floby och är tjugonio år
floby_ym3 eh ja # var det något mer ?
int nä , det var det jag # xx .
int jo # eh # och vi sitter i din lägenhet nu
floby_ym3 mm # ja
int och hur länge har du bott här ?
floby_ym3 eh det är # tionde året , tror jag , det är inne på
int mm # och eh # det var länge
int hur då är du hemmastadd här # eh
int "vad" vad pysslar du med ?
int "vad" # vad jobbar du med ?
int och hur ser din vardag ut ?
floby_ym3 eh jag jobbar på Floby autokaross heter det
floby_ym3 ett ställe som bygger # eh # ja , påbyggnadsbranschen inom lastbilar , lätta lastbilar bland annat , färdtjänstbussar och eh
floby_ym3 ja , det är lite handikappinredningar och # diverse # även brandbilsbyggnationer # som ingår då # som är uppdelat i lite olika avdelningar då
floby_ym3 så att jag håller väl mest på med # flak och sådant då till lätta pickuper
floby_ym3 det är väl det # största i alla fall ja # området
int "vad" # vad gör man då ?
int "vad" vad är dina arbetsuppgifter ?
floby_ym3 eh jag sköter delvis eh leveransbokningar # eh ja diverse arbetskort eller skriver ut arbetskort till # arbetare # hjälper till om det är problem # problemlösning # instruerar # lite utav vart
floby_ym3 det är fullt upp
int är du # hur många är det som jobbbar där ?
int vad är det för slags arbetsplats ?
int är det + ..
floby_ym3 ja # en kan ju säga att det är en metallverkstad eller # ja inom # metallområdet fackligt i alla fall då
floby_ym3 sedan är vi väl cirka hundrafemtio totalt # på firman # uppdelat då som sagt var i lite olika avdelningar men # totalt cirka hundrafemtio personer
int jobbar ni i lag ?
int och hur många är ni på din avdelning och ?
int turas ni om och eller "har ni" har ni bestämda arbetsuppgifter "eller" eller är ni många som gör samma sak och ?
int och ni växlas om eller hur ?
floby_ym3 ja , det är # tanken är ju att det ska varvas runt lite då så att vi växlar arbetsuppgifter
floby_ym3 vi har till exempel vi tillverkar aluminiumlemmar till flak
floby_ym3 så det är kapning och ihopsättning utav det
floby_ym3 sedan har vi ihopmontering utav aluminiumflak som är hela där då
floby_ym3 och eh # sedan har vi bottenläggning , stålflak # sådana flak som svetsas # skickas på garv och # lägger # plyfabotten@d då
floby_ym3 eh ja # sedan är även skåpsbyggnationer # en stor del
floby_ym3 reser upp skåpsväggar och limmar # och nitar # ihop då skåp # sätter på dörrer@d dörrar och är lite utav vart
int en sådan arbetsplats , har den sett ut likadan # länge ?
int alltså jag tänker just # "om man" om man ser tillbaka # några # decennium till exempel ?
int och eh # fanns det några risker förr som # inte finns idag ?
floby_ym3 eh ja , förr så eh # eh ja , då gjorde man en # sm ja det # var # uppdelat på # ett par olika ställen förr då
floby_ym3 så att det "nu" nu är företaget har gått tillsammans då # med före detta # dotterbolag eller # syskonföretag rättare sagt
floby_ym3 så att förr gjorde man både tankar och eh # cisterner och lite utav vart sådant också då
floby_ym3 samt eh # tror det var runt femtiotalet gjorde de Flobyhytten kallade de den # som de satte på tunga lastbilar då # som var inredning inredning och eh # var mycket träarbete
floby_ym3 så att det har väl utvecklats en hel del men # ändå # något sånär inom samma bransch
int men det här med det finns inga risker fanns inga risker då # kanske , eller hur är det ?
floby_ym3 eh jodå det
int eller finns det några idag du får + ..
floby_ym3 mm , ja , risker finns ju alltid men
floby_ym3 men eh de är väl # ja # minimerade # om man säger så för att # ja , dels lyftanordningar och sådant , det är mycket säkrare idag # än det var förr
floby_ym3 eh sedan eh # ja , som förr om de svetsade cisterner och sådant så kunde det alltid # bli lite olyckor med # både gasledningar och sådant som sprack
floby_ym3 och "det" # det är klart att "det" det var ju större risker på det viset
floby_ym3 annars eller på det viset så har det väl blivit bättre # riskmässigt
int det har inte hänt någonting # ne när du har jobbat där ?
floby_ym3 inget # allvarligare som väl är
floby_ym3 det har varit lite fingrar i kläm och lite sådana här "små" # små olyckstillbud men inga större # grejer som väl är
int hur länge har du jobbat ?
floby_ym3 eh sex och ett halvt år tror jag att jag har varit där borta nu
int "hade" hade du något jobb tidigare eller ?
floby_ym3 ja , jag "jobbade" # jobbade som # ja , inom samma bransch fast på ett annat företag här i Floby # som på den tiden var # eh # som hade utlejt legoarbete till # Autokaross då eller dagens Autokaross # när det gäller flaktillverkning och diverse sådant
floby_ym3 så att inom samma bransch har jag ju # jobbat i drygt tolv år
int mm # är det # vad lä # har du för utbildning ?
floby_ym3 eh nioårig grundskola # sedan # gick jag # en termin ungefär på handel och kontor
floby_ym3 det var inte riktigt # ja # dels så var man skoltrött och sedan passade det väl inte riktigt
floby_ym3 så att då blev det # jobb
int jobb direkt ?
floby_ym3 ja
int mm
floby_ym3 och jag hade redan börjat att , ja # helgjobba och lite sådant då på det företaget som jag började på
floby_ym3 så att det # ja passade bra tyckte jag att # börja tjäna lite pengar istället
int mm # eh hur ser din # ditt liv annars ut ?
int vad har du för intressen och ?
int vad gör man annars ?
floby_ym3 eh ja # intressen är väl # blandade men # spelar lite volleyboll
floby_ym3 sedan spelar jag även golf # ja # sommarhalvåret , "vår" # vår och höst # eh # lite # ja , motionerar lite tennismässigt # någon gång i veckan kan bli # lite små inga större ansträngningar men
floby_ym3 lite rörelse blir det
int eh du är nog den första vi träffar som # har verkligen har varit inblandad i det här med sport för att # de säger att Floby är känt för just volleyboll # men ingen vi har pratat med har varit nä # nä
int vi börjar undra om det är minoritet
int men det kan det ju inte vara om det är så känt
int men kan du berätta lite om # vad det finns # är det någon + ..
int hur många är det som är engagerade ?
int och är det samma eldsjälar jämt eller ?
floby_ym3 inom volleybollen just ?
int vad är det som drar ?
int "är det" är det det att det hela tiden finns äldre eller att det är någon bra tränare ?
int vad är det som drar ?
floby_ym3 eh ja # förr då om man säger # runt # tidigt åttiotal # "så" så blev det väl en sådan där riktig skjuts så att det var många i samma ålder som började spela
floby_ym3 och det blev inne om man säger så med # volleyboll
floby_ym3 och det var det största då i # här i byn eller runtomkring
floby_ym3 så att det då blev det ju många kompisar # eh # kompisgäng "som" # som var duktiga och lyckades bra då
floby_ym3 så att då genererade det ju # även yngre folk då # inom bygden som kände igen ansiktena och alltihopa då
floby_ym3 eh sedan har de väl gått lite upp och ner
floby_ym3 så idag # ja dels så # finns det ju mycket mer sporter att # välja på så att det # ja , finns ju större utbud
floby_ym3 det har ju kommit innebandy och # ja
floby_ym3 och sedan är det ju dels detta med data , det blir mycket # sådant för ungdomar idag
floby_ym3 men det är väl # ja # som sagt det har ju gått lite upp och ner lite olika årskullar hur # ja , vad som liksom intresset har hamnat någonstans
floby_ym3 har det gått bra # inom volleybollen så har de i regel fortsatt då
floby_ym3 så att det är väl # en del i det hela
int hur ser det ut idag # framtiden för volleybollen ?
floby_ym3 eh # det är väl # lite osäkert om man säger så för att eh # just idag är det väl inte så många infödda Flobybor om man säger så i elitlaget
floby_ym3 utan det är mycket dels så är ju har vi fått folk ifrån volleybollgymnasiet i Falköping
floby_ym3 eh och eh # ja # det blir ju det att folk i byn lär ju inte känna ansiktena på samma vis när de inte bor i och kommer härifrån då
floby_ym3 förut då var det ju # ja , Johanssons pojk
floby_ym3 och det var # N Anderssons och alla kände # alla som var med i laget då
floby_ym3 så att "det" # det är väl den största skillnaden
floby_ym3 så därför blir det ju inte samma publikdragning heller då till sporten
floby_ym3 så att det brister ju lite och
floby_ym3 tappar det publikintresse så # blir det ju även lidande på ungdomssidan givetvis
floby_ym3 för ungdomarna vill ju gärna # känna igen ansikten "och" # och så
int mm # eh och du spelar tennis också
int hur eh + ..
floby_ym3 ja , det är "motions" "mot" motionsmässigt bara
floby_ym3 så att "det" det är ingen jag är inte med i någon klubb eller någonting
floby_ym3 utan det är mest för att # röra på sig lite # hålla igång
int xx det är ingenting som drar i allmänhet här ?
floby_ym3 nä # för min del så spelar jag i Falköping då för att där har de ju tennishallar och sådant
floby_ym3 och här i Floby har vi ju # vi har ju bara en sporthall
floby_ym3 och den # där tar ju # volleybollen mycket utav # halltider
floby_ym3 så att det finns inga stora möjligheter att # få tag i halltider på det viset
floby_ym3 så att då blir det Falköping som är närmast som är # ja , just tan tennisanläggningar och sådant
floby_ym3 så att "det är ju" det är ju samma innebandy och sådant finns heller inte # direkt i Floby i och med att # vi bara har en hall då
floby_ym3 så det blir # som sagt var , det blir Falköping # som # ja # drar de ungdomarna till sig också då
floby_ym3 visserligen finns det ju sådana som spelar
floby_ym3 men inte på någon högre nivå då
floby_ym3 utan det blir mest # ja # på # för skojs skull också då
floby_ym3 någon timme i vecka sådär # finns det ju chans till men
floby_ym3 det är inte så mycket mer
int eh vi kan pausa om du vill dricka eller någonting sådant ?
int om +/
floby_ym3 jaha , ja # ja
int "sätta igång igen"
int mm # eh
int vad gör du när du är # extra ledig ?
floby_ym3 långledig ?
int ja , till exempel
floby_ym3 njä # ja
int är det någon speciell resa du vill +/
floby_ym3 ja
int göra eller ?
floby_ym3 vill göra , jag har väl gjort en del resor "men" # men eh
floby_ym3 ja , jag åker ju gärna till # något varmare land # spelar golf
floby_ym3 Tahiland är # ett fint land för golf
floby_ym3 sedan finns givetvis Spanien och # så vidare också men
floby_ym3 Thailand var jag i höstas så att det var # mycket trevlig # golf där
int vad är det för eh # vad är det som gör # eh # jag tänkte just på terrängen och så vad är det # är det något speciellt med Thailand då # just eh ?
int hur ser deras # ser golfbanorna likadana ut ?
int eller "hur" vad är det för + ..
floby_ym3 nja , nn är mycket kuperat eh
floby_ym3 eh och sedan är det ju det att är väldigt fin # ordning på banan .
floby_ym3 sedan är det väldigt vänligt sinnat folk
floby_ym3 eh så att det # är väl alltihopa egentligen som # stämmer in # med trevlig natur och # bra skötta banor # ja , som sagt var , mycket vänligt folk
floby_ym3 så att det är väl # många delar
int men hur vet man att man ska åka till Thailand för att spela golf ?
int säger de det på turistbyrån eller vad säger jag , resebyrån eller ?
int hur fick du det tipset ?
int och hur ja ?
floby_ym3 eh ja , dels så åkte jag med # fler personer som har varit där förut
floby_ym3 så att det # ja , det kom väl hörsägen om man säger så eller # den vägen
floby_ym3 och sedan har man ju även sett program på teve # reseprogram och # diverse # om just Thailand och # att där finns # fina golfbanor
floby_ym3 så att det är väl en kombination
int vart i Spanien åker man om man ska spela golf ?
int det finns överallt , antar jag ?
floby_ym3 det finns väl på fler ställen ja
floby_ym3 xx det är ju många # olika länder # sydligare länder som har fina golfbanor så sett
floby_ym3 så att eh # eh ja , dels har vi ju i Spanien har jag ju aldrig varit och spelat själv då men
floby_ym3 men jag skulle kunna tänka mig att åka till Spanien # Portugal # Tjeckien
floby_ym3 det # skulle gå bra vilket som
floby_ym3 annars har vi ju grannlandet Danmark har ju en del fina banor också då
floby_ym3 har varit på Himmeland # ett par gånger
floby_ym3 och det # det är en väldigt kuperad bana fast det ligger i Danmark
floby_ym3 så att där är en fin bana
int vad finns det häromkring om man ska åka # på en eftermiddag eller efter jobbet på sommaren eller # över dagen "över he" över helgen tänkte jag då ?
int vart åker man då ?
floby_ym3 ja , om man # spelar golf då som närmast så har vi väl egentligen # ligger nästan mitt i en triangel av tre banor # som ja , det är cirka två mil # till vilken utav dem då
floby_ym3 och det är # Falköpings golfklubb och det är # Berga
floby_ym3 eh och sedan har vi Rudena eller Herrljungas golfklubb
floby_ym3 den ligger i Hudenö
floby_ym3 och sedan är det Vara Bjärttorps golfklubb då # vid Bjärttorps slott
floby_ym3 där är jag medlem # nu för tillfället i alla fall
floby_ym3 så att det finns att välja på
int mm # för tillfället säger du , är du inte riktigt nöjd eller ?
floby_ym3 va , jo , jodå , jo det # där kommer jag nog stanna kvar i och för sig för att där de flesta Flobybor # eh spelar golf där # nere på Vara Bjärttorp
floby_ym3 så att där # nä , där blir jag säkert kvar # ett tag
int vad är det som # gör att det är en bra "golfklubb" klubb då ?
floby_ym3 ja # eh # dels är det väl eh # är lätt # i och med att Floby är ju inget stort samhälle men # eh i och med att det är många som spelar där så är det lättare att få tag # i någon att samåka med
floby_ym3 eh för att vi brukar ju åka några stycken # och # spela tillsammans då
floby_ym3 så att det då är det ju smidigast om alla spelar på samma ställe
floby_ym3 annars så # blir det extraavgifter och sådant här # greenfees då som det heter
floby_ym3 att eh # på hemmabanan betalar man ju bara en medlemsavgift # per år
floby_ym3 sedan spelar man ju fritt då
floby_ym3 så att på det viset så blir det ju att man spelar mest på hemmabanan
int mm
int jag tänkte på # att fråga "vad du" # vad du vad tänkte du när du # läste det här brevet jag skrivit om att vi skulle komma hit ?
int tycker du att det är konstigt att vi har valt Floby ?
floby_ym3 ja , nä , ja vet jag inte men # och eh # ja # som vilket annat ställe som helst så # ja # det är väl kanske inget speciellt med Floby ur dialektsynpunkt men
floby_ym3 men eh # ja # då har vi ju Tidaholm har en speciell dialekt
floby_ym3 men ni hade varit i Segerstad , såg jag
floby_ym3 där är ju # lite åt det hållet men # ändå långt ifrån
floby_ym3 nä , tidaholmarna är väl välkända för att ha # speciell dialekt
floby_ym3 men eh annars så om Flobybor har man väl aldrig hört # så direkt
floby_ym3 det är ju när man kommer ner mot Göteborg och där och
floby_ym3 då får man ju reda på det
int vad tycker de då ?
int vad är det för något speciellt ?
floby_ym3 nä , de # ofta så får man ju höra "att" # att man pratar rätt så roligt
floby_ym3 det låter roligt
int mm # hur uppfattar du göteborgarna då ?
floby_ym3 ja , det är väl # ja # jag vet inte vad man ska säga
floby_ym3 de är väl en rätt så # skön dialekt på sätt sk och vis men
floby_ym3 den är ju # mycket mjukare än stockholmska till exempel
floby_ym3 så att det # ja
int mm
int hur tror du att ditt liv ser ut om tjugo år ?
floby_ym3 oj !
floby_ym3 var en kuggfråga
int det var en kuggfråga ?
int nä du behöver inte svara alls
floby_ym3 nä , nä , jag vet inte
floby_ym3 jag har inte en aning
int vi ställer den ibland för vi tycker det är intressant att se
int2 hur vill du att ditt liv ska se ut ?
floby_ym3 ja # må bra
floby_ym3 först och främst så är det att ha hälsan i behåll men eh
floby_ym3 givetvis så # jag kan ju tänka mig att # flytta också
floby_ym3 sedan beror det ju på # ja , man träffar någon # någon att dela livet med
floby_ym3 det är väl tanken skaffa barn # småningom
int men Floby är alltid # kvar där
floby_ym3 nja # det är det väl på sätt och vis
floby_ym3 men att det är klart har man levt här i # ja tjugonio år "så" # så är det ju svårt att bara # sticka härifrån kanske men # i och med att man har ändå rätt så # många kompisar och vänner inom # byn
int tänkte på det # att eh # de som vi har träffat "de" # de verkar ju vilja # stanna kvar i Floby och så , är det m # men är det # många i din ålder som har flyttat iväg och kommit tillbaka nu ?
floby_ym3 mm , nja
int eller har de flesta "du" # du vet # stannat kvar # hela tiden ?
floby_ym3 nä # man säger som så så tjejer i # mestadels har väl flyttat härifrån
floby_ym3 eh # till stor del i alla fall för att vi var en rätt så stor årskull när jag gick i skolan
floby_ym3 eh # och eh # det är väl inte mer än ett # ja , ett par tre stycken som bor # kvar här på området
floby_ym3 det har väl ja , dels är det ju # beroende på skolor och sådant och .
floby_ym3 vi är # så att det blir Göteborg och # de större städerna givetvis som # drar till sig då
floby_ym3 och sedan eh killarna är väl några fler i alla fall som bor kvar
floby_ym3 det blir väl ofta så att killarna har börjat eller i alla fall i min ålder då ha började # jobba lite tidigare # och inte läste lika # länge
floby_ym3 sedan finns det ju givetvis undantag där också men
