floby_om1 N N # sjuttioett år
int mm
int skulle du vililja berätta för mig som inte vet så mycket om det här samhället ?
int "hur" hur det ser ut idag kontra när du växte upp här ?
int om du kanske vill berätta om uppväxttiden först # och tala om sedan vad som har förändrats och # lite så ?
int om du # på gård är du väl uppväxt , antar jag ?
floby_om1 ja , nä jag är inte uppväxt här på denna gården
floby_om1 utan det är inköpt # eh sextioett
floby_om1 och det har ju förändrats rätt mycket häruppe för vi har ju # gjort om en hel del
floby_om1 och det är likadant samhället har ju växt ut ock # mycket
int men om du tar du är uppväxt på en gård ?
floby_om1 mm
int mm # men om du berättar om hur var det att växa upp där som liten grabb ?
int vad fick du hjälpa till och ?
int och hur har jordbruket förändrats ?
floby_om1 ja , jag fick ju börja så fort en ja sista året i skolan fick jag ju börja att # jobba
floby_om1 och sedan var jag # ett år på fabrik
floby_om1 men jag trivdes inte
floby_om1 utan då hjälpte jag fader hemma # min far
floby_om1 och det var en gård där nära # Tjeddabo , hette han , # där där Volvo ligger nu
floby_om1 och sedan fick en ju då gå och börja på jordbruket
floby_om1 det var ju till att # med hästar först och plöja och # harva och
floby_om1 och sedan blev ju lite moderniserat
floby_om1 det blev traktorer och
floby_om1 och sedan köpte jag och bror min detta då sextioett
floby_om1 ja , "fa" far han arrenderade ett först
floby_om1 och sedan # blev han till salu
floby_om1 då köpte vi ett
floby_om1 och sedan har vi ju hållt på här och jobbat
floby_om1 ja , jag hade ju jordbruket hart har själv för att bror min han har varit byggnadssnickare
floby_om1 och sedan har han ju hjälpt till hemma då under semester och
floby_om1 och så förbättrade vi arealen här
floby_om1 vi har ju täckdikat och
floby_om1 så det är sig inte likt sedan när vi flyttade hit
floby_om1 det har ändrats rätt mycket
int mm , berätta mer om det vad som har förändrats ?
int vad har ni gjort och ?
floby_om1 ja , vi har ju grävt ner alla "stämmor" och så # dikat och # gjort större skiften # byggt om huset här och
floby_om1 ladugården och # har vi höjt och
floby_om1 och sedan har vi planterat lite skog och
floby_om1 så det har # de förfäderna , de # som var ägare till ett förut de känner ju nu knappt inte igen ett nu
floby_om1 för det har ändrats här betydligt
floby_om1 det gick ju en stor kanal här
floby_om1 den har vi lagt ner rör i och
floby_om1 så det har ändrats mycket
int går det att försörja sig på jordbruket idag ?
floby_om1 nä , jag får # använda pension
floby_om1 nä , jag har mer eller mindre lagt utav
floby_om1 jag har ju "blivit ungdjur" för jag vill inte det ska växa igen # buskaväxa@d
floby_om1 eh # för det ser så illa ut
floby_om1 så därför har jag lite ungdjur , så jag har kan # hålla rent kring husen här
floby_om1 men det blir inte störr några stora inkomster inte
floby_om1 men jag ska inte klaga
floby_om1 jag klarar mig
floby_om1 en får ju leva därefter
int men hur ser det ut här i bygden ?
int hur ka om du berättar hur det var när du växte upp # jämfört med idag ?
int vad har skett för förändringar ?
int hur såg det ut förr ?
floby_om1 ja , det har det allt gjort
floby_om1 de gamla # som bodde här runt om de är ju borta
floby_om1 och likadant som # mjölk det var ju på vartenda ställe så fanns det mjölkkor "förut att" lämna
floby_om1 nu tror jag att det är # två # tre # i hela socknen som lämnar mjölk
floby_om1 och de försvinner åtminstone de två , vet jag
floby_om1 det är ju som det är "när" Eu kom det # blir ju andra regler
floby_om1 så det har ändrat sig mycket
int vad är det för folk som bor i Floby ?
int och vad är det för samhälle egentligen ?
int är det # det är ju inte lantbrukssamhälle längre
floby_om1 nä # de jobbar la@d på industri de mesta
floby_om1 det är ju här nere på Volvo
floby_om1 de åker till Kinnarp "och" # och # A_H Annelund där borta och
floby_om1 en del de åker till Falköping ja
floby_om1 falköpingsborna de åker hit och # så det byts om
floby_om1 och det är ju likadant som järnvägen
floby_om1 det fanns ju järnvägsstation här nere
floby_om1 den är ju nerlagd idag
floby_om1 affärer , det var rätt mycket här förut
floby_om1 här finns inte mer än en speceriaffär nu
floby_om1 så det har ändrat sig
int men vad tror du om framtiden då för det här samhället ?
floby_om1 ja , det är ju så länge Volvo får vara här nere så # blomstrar det
floby_om1 men sedan vet jag inte # hur det går
int mm
floby_om1 för det # ja , sedan är ju det karosserifabriken här nere
floby_om1 är la@d går la@d rätt bra ock
floby_om1 men det är la@d de största
floby_om1 trikåfabriker var ju några stycken förut då men här finns ingen nu
floby_om1 hur som xx
floby_om1 jo det kanske är en # här nere
floby_om1 men det är nog en liten skala
int hur är det med människorna "om" om du jämför # när du var grabb ?
int och hade man mer kontakt med varann
int jag tänker på # om kyrkan till exempel spelade en större roll och ?
int för idag är alla så anonyma ?
int men är man det # i ett litet samhälle som här ?
int eller känner alla alla och ?
floby_om1 ja , förr var det nog lite mer för då gick en ju och körde med hästar till
floby_om1 och då # talades en vid grannar och # eller gårdböndera som det heter
floby_om1 och men nu sitter en i egen traktor
floby_om1 det blir aldrig att en bara hejar på dem
floby_om1 och sedan blir det inte något mer
floby_om1 så det har ändrat sig på det viset ock
int mm
int hur ser dina dagar ut nu ?
int berätta om "en" en vanlig dag ?
floby_om1 ja , det är ju på morgonen då får en ju gå till se till djuren och
floby_om1 och sedan får en # gå i skogen och # jobba då # på vintern
floby_om1 och sedan får en ha lite matlagning och
floby_om1 och sen har jag djuren på kvällen
floby_om1 och sedan har jag teven
floby_om1 och då somnar en
floby_om1 och sedan på sommaren då blir det ju då har jag ju djuren ute
floby_om1 men då har ju man ju skörden och
floby_om1 så arbete det finns bara en vill göra något
int men är man ledig någon gång då som lantbrukare ?
floby_om1 ja , det får en ta sig någon # dag då och då
floby_om1 annars någon sammanhängande ledighet , det vet jag inte
floby_om1 om jag har haft någon vidare
floby_om1 åtminstone inte på j de sista tjugo åren
int och inte ens som pensionär
floby_om1 nä !
floby_om1 det blir att en åker ut en dag
floby_om1 och sedan det räcker , tycker jag
int men vad tycker du om att göra på de här # få stunderna då som du är ledig eller de här dagarna du tar ledigt ?
floby_om1 vad brukar du göra ?
floby_om1 ja , vintern då är jag intresserad utav jakt och sådant däringa
floby_om1 då # kan jag gå ut och jaga och
floby_om1 men det blir för det mesta lördag # och söndag
floby_om1 sedan kan det ju bli någon dag i veckan ock om det
int men det får du berätta mer om , jakt
int vad är det för slags jakt ?
int och vart åker du någonstans ?
int och vad är det för djur och ?
floby_om1 ja , det är ju först på hösten
floby_om1 då blir det älgjakt
floby_om1 och det brukar alltid # vara i # första veckan på älgjakten då # får en ju sköta om djuren först och sedan får en xx + ..
floby_om1 och sedan blir det rådjur och hare och
floby_om1 men i år har inte blivit så mycket # småviltsjakt heller för det har inte varit någon väderlek till det
floby_om1 så det är la@d en # hobby en har nu
floby_om1 förr då var en alltid med och # sköt sportskytte och sådant däringa
floby_om1 men det har jag lagt utav med
int men det får du berätta om
floby_om1 ja , det var ju bildade ju en sportskytteklubb här nere
floby_om1 Villskje jaktskytteklubb heter det
floby_om1 och där var jag och bror min med och bildade den
floby_om1 och då var det jaktstege och så var det lerduveskjutning och
floby_om1 och det var alltid träning en ibland två gånger i veckan
floby_om1 det är därför jag har förstört min hörsel
floby_om1 det fanns ju inte några hörselskydd då
floby_om1 och det var likadant när en började i skogen då med motorsåg
floby_om1 det var aldrig tal om något # hörselskydd
floby_om1 och likadant traktorer , det var # till att sätta i xx
int mm
floby_om1 och det kom la@d inte # jag vet inte , hörselskydd det blir la@d det var ju först sådan där vadd en hade att tappa i öronen
floby_om1 men det hjälpte ju inte
floby_om1 sedan blev ju hörselskydden det kom la@d # jag tror inte det blev förrän ja # i början på sjuttiotalet , eller något
floby_om1 och det var jag använde inte det till att börja med heller för då
floby_om1 en tänkte inte på ett
floby_om1 och sedan ångrar jag på det nu
int mm
int jag tänkte på det här "med" med jakt
int finns det de som # kan man ha det i blodet ?
int eller måste man träna och träna ?
int du sa ni tränade två gånger i veckan olika slags # måste man +/
floby_om1 nä , jakten det började jag med rätt tidigt
floby_om1 men jag vet inte
floby_om1 det var far han va inte intresserad där ute
floby_om1 och han var la@d lite emot det ock men
floby_om1 jag fick det intresset då
floby_om1 och då började jag var nog inte mer än # nitton år när jag började jaga
floby_om1 och sedan började bror min
floby_om1 och sedan har det gårdbönderna börjat lite och
floby_om1 och då # gick en alltid ihop och ut och jaga
floby_om1 och sådant är det idag ock # går ihop några stycken och ut och jagar # tar med sig lite kaffe och # fikar
floby_om1 så det + ..
floby_om1 men sedan börjar en på att bli så gammal så att en börjar på att ledsna # tröttna upp ock
floby_om1 det är inte samma intresse som i yngre dagar # på ett
int mm
floby_om1 det är ju # den trevligaste jakten det är ju egentligen älgjakten # är det
floby_om1 nog är det lite mer spänning i ett
floby_om1 och då # blir det i regel att då sitter en # ett par timmar på morgonen och # ett par timmar på kvällen
floby_om1 och sedan då sista dagarna på veckan då brukar vi alltid # gå ihop allihopa
floby_om1 och så gör vi drev igenom markerna
floby_om1 men det blir inget sådant i år för att # det gick bra de bägge första dagarna
floby_om1 sedan var det färdigt
int vad är det som gör att älgjakten "är" # är så spännande ?
floby_om1 ja # det eldar mig bäst i blodet skulle jag tro
floby_om1 en väntar till xxx
floby_om1 och då lite före en ska gå och titta till ett och # se över torn och sådant däringa
floby_om1 så det börjar nära på en vecka före
int vad har det blivit för någonting då ?
int vad har du skjutit för något ?
floby_om1 jag har skjutit en kviga i år
floby_om1 och bror min han skjöt en kalv
floby_om1 så vi har skjutit # tre stora och två små
int vill du berätta om efterarbetet ?
int hur "vad" vad gör man med detta ?
floby_om1 ja , där får en ju forsla hem
floby_om1 och sedan får en då # ta av skinn på den , flå den som det heter och
floby_om1 och sedan styckar vi ett med alla delägare och
floby_om1 fast där brukar vi alltid anlita en # som gör det
floby_om1 och sedan får en dela upp ett då
int men tre stycken ?
int det blir ju väldigt mycket kött
floby_om1 ja , det gör det
floby_om1 en får äta xx rätt mycket
int blir man inte trött på det då ?
floby_om1 ja , vi brukar inte ta så mycket utan vi # ger bort
floby_om1 för vi har ledsnat på ett
int behöver ju inte undra vad man ska ha till middag ?
floby_om1 nä , det behöver ingen undra på
int det är kanske hur man ska tillaga det som man får variera
floby_om1 ah , det går rätt bra
floby_om1 det har hon fått lärt sig
int ja , i alla dess former
floby_om1 ja
int älg på tvären och älg på längden
floby_om1 javisst
int älg i bullar och
floby_om1 nä , # älgkött det är rätt bra
floby_om1 men däremot rådjurskött det är inte # det ledsnar en på
floby_om1 det räcker med ett # gör det
int mm
int om vi skulle prata lite om dialekten ?
floby_om1 mm
int om du jämför med hur dina föräldrar # och den generationen pratade och hur du själv pratar och ?
int vad har du att säga om det ?
floby_om1 ja , jag vet inte
floby_om1 jag pratar la@d ungefär som # far gjorde
floby_om1 men sedan om det kommer nya # upp # som ifrån Göteborg
floby_om1 de känner ju knappt igen # de bara grinar åt en
floby_om1 jag kommer ihåg det var en # flyttade upp här # göteborgare och sedan han är med och jagar
floby_om1 och då sa vi att # du ska passa i råsa@d där borta
floby_om1 det visste inte han , bara grina och undrade vad det var för något
floby_om1 men det de kallade ett ju för mosse
floby_om1 men vi säger alltid rås@d # här
floby_om1 annars vet jag inte
floby_om1 jag # pratar la@d som # far gjorde ungefär
floby_om1 något finare språk det har en aldrig fått lärt sig
int jag tycker det är finast # med dialekt
floby_om1 ja , "det" det ska nog bibehållas så länge det går
int men vad säger du "om" om andra människor då , både # människor i din generation här och de yngre ?
int pratar de som du ?
floby_om1 nä , det gör de inte
floby_om1 en del de vränger till det
floby_om1 det blir lite # tillgjort , tycker jag
floby_om1 och det är konstigt
floby_om1 men sedan när de går emot något "då" då # kan de prata som vanligt
floby_om1 annars de yngre de kanske är la@d lite # finspråkigare # än vad en annan gör
floby_om1 en är la lite sådär "grover i mort"
int men varför tror du att man # att dialekten förändras då ?
int varför ?
floby_om1 ja , jag vet inte vad det kommer sig
floby_om1 det blir la@d skolan
floby_om1 och de kommer i andra # kamrater och # de tar la@d efter lite
int mm , och folk flyttar också
floby_om1 ja , det gör de !
int man rör på sig på ett helt annat sätt
floby_om1 ja
floby_om1 och det är klart , flyttar de då ändrar ju språket # kanske dit de kommer och då blir det ju "lite annat , ser du" # än vad det gör här
int mm # men hur var det när du gick i skolan # vad gäller dialekten ?
floby_om1 ja , då var la@d det samma # över allihopa
floby_om1 det kan hända samhällsborna kanske var lite # talade lite finare men
floby_om1 det var la@d inte det här grova utspråket@d som en annan har
int men varför har du det då ?
floby_om1 va ?
int varför har du det som du kallar lite # grova ?
floby_om1 ja , det är la@d # sedan föräldrarna då
floby_om1 det har väl hängt i
int men tror du att # speciella ord och uttryck som som du använder , tror du att det # kan ha att göra med # alltså det kan vara inom jordbruket ?
floby_om1 det kan det nog ha
int för om du skulle prata med eller vi säger # förr # när du var yngre och du skulle prata med någon som inte sysslade med jordbruk
int skulle han # förstå allt du säger ?
floby_om1 det gjorde de nog förr men det kan hända de yngre inte # förstår ett nu
floby_om1 mycket för det har ju # ändrats lite # uttalandet på ett
floby_om1 dels sedan redskapen en hade det var ju # en hötjuva@d det är ju # inte samma nu
int tänk alltså betyder dialekten någonting för dig ?
floby_om1 ja , det gör det allt
floby_om1 det gör det allt
floby_om1 men sedan om det kommer några andra då # en träffar några värmlänningar eller sådant där
floby_om1 det är ju helt annat
floby_om1 då grinar en bara # tycker det är konstig dialekt
floby_om1 och det kanske de tycker om en annan ock då
floby_om1 så det # jo , det har allt ändrats här
int mm , "hur" # hur långt sträck om man säger xx hur ska jag förklara ?
int hur långt sträcker sig så som du talar ?
int eh # i Floby och # hur långt när förändrar det sig om man säger rent geografiskt ?
int har du någon uppfattning om det ?
floby_om1 ja , det är la@d som socknarna här ut igenom
floby_om1 ja , Mjälldrung och Eriksberg det är väl ungefär samma
floby_om1 men sedan när du kommer bort mot Dalebora det är ju ett helt annat # språk
floby_om1 och likadant nära Tidaholm är det ett helt annat ock
floby_om1 sedan här uppåt Skövde och det där
