fole_ym2 jag heter N N och är tjugonio år
int mm # och är du uppvuxen här i Fole ?
fole_ym2 nej jag är uppvuxen i Heinum
int aha grannsocknen
fole_ym2 just det
int mm
fole_ym2 mm
int vill du berätta om hur det var i Heinum , vi har inte varit där alls
fole_ym2 ja
int och hur var det att växa upp där ?
int är det ett litet samhälle eller hur ser det ut ?
fole_ym2 ja där vi växte upp där var ju , eh , många gårdar samlade då
fole_ym2 så vi var ju mycket barn , vi var väl en # nästan tio ungar där som lekte varje dag då
fole_ym2 så det var ju jättebra
fole_ym2 fast vi bodde egenligen i Ekeby just då men min far har en gård i Heinum då
fole_ym2 så jag åkte med han varje morgon dit då
fole_ym2 så var jag där på dagana då
fole_ym2 men sedan började skolan och sedan # flyttade jag till stan ett år
fole_ym2 eller till Visby då
fole_ym2 och sedan bodde jag i Roma ett år
fole_ym2 men sedan då skulle de bygga de här lägenheterna i Fole då
fole_ym2 och då tyckte jag det var ju jättebra , det var nära och # bra
fole_ym2 så då flytta vi hit till Fole
int nära och bra till vad ?
int vad är det som är # vad +/
fole_ym2 ja det är nära till där jag är uppväxt om man säger # till gården och # allting
int mm
fole_ym2 och lagom långt ifrån stan
fole_ym2 så det är ju inte ödemarken om man säger det här så är # nej
int mm # men arbetar du på gården nu ?
fole_ym2 jo # del halvtid # arbetar jag där , och sen har jag en , eh , # jobbar jag i Lokrumme på en gård också
fole_ym2 så jag är där , eh , halva veckorna och så är jag hemma halva veckorna då
int "vad är det" vad är det man gör då , hur ser den gården ut som du eller de båda arbetena som du har , vad är det du gör där ?
fole_ym2 det är allt inom jordbruk och skogsbruk
fole_ym2 vi , eh , har då växtodling och kor och , och det på båda ställerna
fole_ym2 utom den i Lokrumme , han är lite mer modern än vad vi har så det # där är jag mest traktorförare och köra
fole_ym2 och hemma är jag ju i ladugården och # mjölkar och lite sånt där # allt möjligt
int vad vad är det jorden lämpar sig för här , vilken typ av +/
fole_ym2 det är sockerbetor och säd # växt # eh vall odla vi mycket då
fole_ym2 annars har vi inga speciella grödor då
fole_ym2 morötter har vi ju jord till # men det odlar vi inte själva på den
int men om man säger , hur ser en vanlig dag ut för dig när du arbetar dels i Lok + ..
fole_ym2 rumme
int Lokrumme , och dels på gården hemma ?
fole_ym2 eh , jaha , eh , jag börjar i Lokrumme börjar jag klockan åtta
fole_ym2 och där # först hjälper jag till i ladugården där så det blir färdigt
fole_ym2 sedan dricker vi # förmiddagskaffe # och sedan , eh , vad ska vi hitta på nu , nu har vi ju kört hö , rätt länge då , så då har man ju hållit på med det på fömiddagarna
fole_ym2 och sedan är det då middag klockan tolv
fole_ym2 och sedan körde vi hö igen till klockan tre och sedan höll vi kaffe och sedan körde vi hö till klockan sex # sedan var det # afton # kväll # mm
fole_ym2 och hemma då har vi ju också # det har varit precis likadant # den här tiden då # om man säger
int vad är det mer man gör på sommaren ?
fole_ym2 här , eh # än att köra hö ?
fole_ym2 mm # nu nu tar vi det lugnt
fole_ym2 nej sedan hackar man betor , traktorhackar betor # emellan raderna # brukar vi göra
fole_ym2 och sedan , eh , sådan här torrsommar som det är nu då då eh # blir det ju tröskning # när snart
fole_ym2 om en fjorton dagar kanske # börja tröska
fole_ym2 så det är ju snart ingen # paus emellan allting
int blir det någon gång någon paus ?
fole_ym2 ja , nu har vi en paus i alla fall på fjorton dagar som vi kan ta det lite lugnt
fole_ym2 men har vi har ju kor då , så då , # det är ju allt detta här mjölkningen då ändå
fole_ym2 det är ju jobb ändå
int mm
fole_ym2 så det
int det är många som har avvecklat sina mjölkkor för de säger det är inte lönsamt
int hur är det egenligen är det # svårt att ha kor ?
fole_ym2 nja # det är ju det att man måste passa de jämt # morgon och kväll
fole_ym2 de ska ju mjölkas på bestämda tider morgon och kväll
fole_ym2 men annars lönsamheten , det är väl det enda som är någon lönsamhet va , höll jag på att säga , # just nu
fole_ym2 det är ju det mjölk får man ännu betalt för i alla fall # det har ju inte sjunkit med , ja , pris
fole_ym2 vad jag tycker # men sedan finns det säket de som tycker annorlunda # för allt annat blir ju dyrare , att föda upp och veterinärkostnader och allting va men
fole_ym2 men som spannmål och kött och sådant det har ju rasat hemskt
fole_ym2 men mjölkpriset ligger ju fast # så det # så jag tycker ju det lönar sig ju bäst # men det är ju mest jobb med också
int mm # det är ju klart # men sedan när har det här förändringarna skett att det har rasat och olönsamhet
fole_ym2 det var sedan vi kom med i eu så rasade priserna på spannmål och kött
fole_ym2 så det
int eh , men får ni ut någonting av eu som +/
fole_ym2 ja vi får ju bidrag som ska täcka upp de kostnader som har # det har sjunkit då
fole_ym2 men det är ju helt fel egentligen för det har kunnat lika så gärna ligga på en # hög nivå istället för bidrag då
int är det # dåligt för moralen tror du ?
fole_ym2 nej nu har ju alla vant sig vid det så nu är det ju bara att försöka plocka ut så mycket bidrag som möjligt för att få någon lönsamhet i det
fole_ym2 det är ju bara så
int vad säger din far om det ?
fole_ym2 nej han tycker det är precis galet egentligen
fole_ym2 nu kan vi få bidrag för att inte odla någonting på en åker till exempel
fole_ym2 kan vi ju # strunta i att så och allting och ändå få ut pengar för den åkern
fole_ym2 det är ju helt sjukt egentligen
int det låter lite galet
fole_ym2 mm # men det har då eu bestämt att tio procent av arealen man har som man odlar säd på # skall vara träda då # bara för överskottet
fole_ym2 men sen betalar de ut bidrag för det i alla fall då # bara för man # annars skulle man ju ha odlat på det där # och fått betalt för det istället om man säjer
fole_ym2 nej # så är det
int så är det ja
fole_ym2 ja # ja det är knasigt
int men att att vara lantbrukare vad innebär det och och vad tycker du är bra och och vad är nackdel med just lantbruk ?
fole_ym2 nackdelen nu det har ju blivit all den här byråkratin och sitta och skriva papper att fylla i och + ..
fole_ym2 jag hänger ju inte alls med , jag jobbar som dräng så jag struntar fullständigt i allt det där så det + ..
fole_ym2 men annars fördelen det är ju att det är ju ett fritt , du har ju inga som du eller fritt och fritt är det ju inte heller du måste ju göra det du skall
fole_ym2 men # vill du ha ledigt en dag så kan du ju # ta ledigt en dag
fole_ym2 det är ju bara så
fole_ym2 som igår då åkte vi och badade på eftemiddagen och det var ju rätt bra
fole_ym2 det skulle man ju inte kunna göra om man hade ett vanligt arbete , då kunde man ju inte # åka iväg
fole_ym2 och jag , eh , # funderade ju på att studera nu ett tag
fole_ym2 så jag gick ju en kurs nu i vintras då
fole_ym2 en skogskurs
fole_ym2 och tänkte nu ska jag läsa # ett år # men nej
fole_ym2 det blev den där kursen sedan blev det inget mer
fole_ym2 jag hade inte ro # att sitta sådär
int vad var det du hade tänkt dig då , vad +/
fole_ym2 nej # jag funderade på om man skulle läsa vidare till lantmästare eller någonting sådant där va
fole_ym2 men # äh # det blev inget av med det
int hur förändrar det arbete man kan få om man är lantmästare eller om man jobbar som du gör nu ?
fole_ym2 ja # du kan ju bli förman på en större gård och så där och så kan du rycka in som lärare och # kan man göra
fole_ym2 men sitta och läsa nej det var inget för mig
fole_ym2 det kom jag underfund med i alla fall
fole_ym2 så nu jobbar jag som dräng # på två ställen # och det är rätt bra
int är det vanligt att göra som du att man jobbar på olika gårdar ?
fole_ym2 nej # de som har föräldragårdar då
fole_ym2 min farsa har ju inte råd att anställa mig då # på heltid om man säjer # så då + ..
fole_ym2 så det är rätt vanligt tror jag # att de som har barn själva eller på för egna föräldragårdar jobbar utom också då
fole_ym2 och sen är de hemma och hjälper till
fole_ym2 det är nog rätt vanligt
fole_ym2 jag har hört flera stycken som håller på så i alla fall
fole_ym2 och jag tycker det är bara bra jag
fole_ym2 men helst skulle jag ju jag behövs ju hemma på vår gård va men man måste ju ha pengar också
fole_ym2 det är ju bara så
int är det en gård vill du berätta lite om den här gården , är det och om din släkt , är den här ifrån Fole ?
fole_ym2 nej
int eh , Heinum
fole_ym2 Heinum är det
int mm
fole_ym2 mm
fole_ym2 jo det är ju sen # ja ja kan inte längre än till min farfar men han är från Heinum
fole_ym2 och men min farmor är inte från Heinum , hon är # så det är inte inavel riktigt i alla fall
fole_ym2 nej men det är # sen min farfar är från Heinum men sen kommer sen kan jag inte mer
fole_ym2 det finns säkert på papper men jag har inte satt mig in i det där ännu
int men gården har gått i arv ?
fole_ym2 mm # det äh jag blir i så fall den tredje generationen vad jag vet
int hur har arbetet , jag menar , du har kanske sett din farfar arbeta också ?
int och någon annan med kanske ?
fole_ym2 nja nej # han var gammal redan när jag var liten så
fole_ym2 han var bara # grisskötare
fole_ym2 kaninskötare när jag var liten
int men om du # du kanske har hört av din pappa vad han säger om förändringar som har skett
int hur såg har du någon uppfattning om hur gården såg ut och hur man arbetade ?
fole_ym2 förr ?
int ja
fole_ym2 ja # det var ju mycket hårdare att arbeta förr
fole_ym2 men vi har ju ännu rätt omodernt så vi jobbar ju rätt mycket ändå
fole_ym2 men jämfört med förr var det väl mycket värre i alla fall
fole_ym2 det var ju # men då var det ju mer folk på gården också # i och för sig
fole_ym2 då var dem ju kanske en sex sju stycken som jobbade
fole_ym2 nu är man ju en och en halv eller två
fole_ym2 ja eh
int ska vi pausa lite ?
int mm # eh var var vi nu # vi pratade om , ja just det vi pratade om +/
fole_ym2 förr
int just det , men du säger att # ni har ganska omodern gård nu
int vad är det som är omodernt vad är det ni +/
fole_ym2 ja det är mer , ladugården är omodern
fole_ym2 det är ju man får ju ta ut skiten för hand och # sådant där och det är ju ingen datautfodring och sådant där
fole_ym2 så den sköter vi ju mest för hand då
fole_ym2 men vi har ju i alla fall rörmjölkning # så det är ändå det
fole_ym2 och sedan har vi ju äldre maskiner
fole_ym2 det är ju inte de här moderna maskinerna de har nu # som bara kan köra en gång på åkern sen är det färdigt ungefär
int mm # eh , men , nu ska vi se här , nu har du din dotter här bredvid dig + ..
fole_ym2 mm
int så kan jag passa på att fråga dig om henne
int hur gammal är hon ?
fole_ym2 tre år
int tre år ?
fole_ym2 mm
int mm
fole_ym2 hon är tre år i mars
int hur är en treåring # och hur är N ?
fole_ym2 N hon är så snäll
fole_ym2 eller hur ?
fole_ym2 men hon hittar på lite rackartyg ibland # va ?
fole_ym2 och så är hon vid dagmamman annars , men nu har dagmamman semester så nu får du vara hemma
fole_ym2 eller vi +/
int på sommaren +/
fole_ym2 eller vid din farmor är du också
fole_chi pappa
fole_ym2 mm
fole_chi jag vill ha en napp
fole_ym2 vill du ha en napp ?
fole_ym2 den ligger ute i köket
fole_ym2 du kan krypa under bordet
fole_ym2 du
int jag kan ta bort mina farliga fötter där och min otäcka väska , så kan du krypa under bordet
int mm
fole_ym2 ja
int finns det kompisar här att leka med ?
fole_ym2 ja , det är vi är sju barn i det här området # med grannar
fole_ym2 så det är jättebra
fole_ym2 det är rätt roligt
fole_ym2 och dem är rätt jämna ålder de är mellan # två och # sex år
fole_ym2 så det är rätt roligt
int då är hon precis i mitten ?
fole_ym2 jo , och en grannen här är lika gammal som henne så de leker bra ihop
int hur hur tycker du att det är att ha barn , från att , ja omställningen från att + ..
int nej # åh
fole_ym2 är du ?
int nej tutan ska hon ha en sådan för jag sitter med sådan ?
fole_ym2 har du också en sådan # va ?
int va det var värst !
int mm
fole_ym2 ja
int jo vi pratade om barn
fole_chi se på mina tår
fole_ym2 nu får du vara tyst !
fole_ym2 N
int jo när man är tre år # hur är man då ungefär ?
int hur har hon förändrats under tiden och kan du se mera personlighet nu när hon har blivit äldre ?
fole_ym2 nja det vet jag inte
fole_ym2 hon pratar mer nu i och för sig men
fole_ym2 det var rätt roligt när hon var liten också
int mm
fole_ym2 det var lika jobbigt då som det är nu nästan så det är inte så stor skillnad
fole_ym2 det enda var man fick byta blöjor oftare men annars så är + ..
int ser du några drag som är lika , alltså personlighetsmässigt från dig eller från mamma ?
fole_ym2 på henne ja !
int mm
fole_ym2 ja # det finns många det
int och vad är det ?
fole_ym2 nej # jag vet inte , det ska jag inte säga , nej men hon # hon har väl eh # hon är väl lite envis # men det har hon efter oss båda så
fole_ym2 ja # men det är väl alla ungar ?
int du tror det ?
fole_ym2 ja
int mm
fole_ym2 ja # nej annars är det väl ingenting ännu
fole_ym2 får vi väl se sedan när hon blir större vem hon blir lik
int om man tänker här på dialekt
fole_ym2 mm
int då undrar jag , när blir du medveten om din dialekt , och skiljer den sig ifrån från Fole och skiljer den sig från hur långt måste man åka för att man ska höra att din dialekt inte är som + ..
fole_ym2 mm ja
int någon annans ?
fole_ym2 ut till När # Lau # Stånga # däråt pratar de ju # lite mer # urgutniska kanske ?
fole_ym2 och Fårö # har ju ett annat
fole_ym2 men annars mellan Fårösund och så ner # till Hemse eller om man ska säga grä dra en gräns där då # så pratar vi nästan likadant
fole_ym2 det är ingen större skillnad
int mm
fole_ym2 vi har ju inga sådana där konstiga gutniska ord för något visst
fole_ym2 det är ju en lite mer rikssvenska kan man ju nästan säga då
fole_ym2 vi har ju bara den här betoningen eller
int gotlandsmelodin
fole_ym2 ja just det
int mm
fole_ym2 och sedan när man hörde på teve när man var liten det var väl rätt # pratar vi verkligen så konstigt ?
fole_ym2 hörde någon gotlänning på teve # det lät ju hemskt tyckte man
int vad tycker du idag ?
fole_ym2 nej nu tycker jag "det är" # det är bra det
fole_ym2 det är värre om en # gotlänning pratar stockholmska
fole_ym2 det tycker jag låter det är hemskt alltså
fole_ym2 det är # nej det är löjligt
fole_ym2 men det hade vi en när jag gick i skolan en stockholmare som kom hit # och han skulle ju lära sig gotländska
fole_ym2 han kunde ju inte prata stockholmska då när han gick i samma klass som oss för vi pratade ju bara gotländska
fole_ym2 men det var ju rätt intressant , nu idag då pratar han bara gotländska
fole_ym2 han är nästan sådan här riktig urgute höll jag på att säga
int han tyckte det var bäst att ta i bara för att vara på säkra sidan ?
fole_ym2 ja , ja , ja det var ju
int men vad är speciellt för gotländska och vad är ja # vad är speciellt för dialekten här ?
fole_ym2 nej det är # jag vet inte # det är
fole_ym2 det skiljer sig från övriga Sverige i alla fall då
fole_ym2 det är ju mer som # islän # isländska nej jag vet inte vad man skulle jämföra det med
fole_ym2 de har nästan sådan där melodi på sitt
fole_ym2 nej ja vet inte
int det finns likheter ?
fole_ym2 ja det finns det
int ja , mm + ..
int eh + ..
fole_ym2 tappade du # tråden ?
int mm , tappade tråden
fole_ym2 mm
int jo hur har attityden till gotländska och dialekter överhuvudtaget förändrats tror du ?
fole_ym2 jo det har det
int det har det ?
fole_ym2 det # jo det har det
int vad är det som har förändrats och hur ser man det idag ?
fole_ym2 det är väl mer sådan här kultur idag man tar vara på eller om man säger
fole_ym2 det är ju # så modernt nu
fole_ym2 att spara på allt sådant där
int hur var det innan då ?
fole_ym2 nej jag vet inte
fole_ym2 har ingen # ja , ja # nej skånskan är ju lite konstig förstås # nej , nej
fole_ym2 nej , ja
fole_ym2 nej men innan , äh jag vet inte , det har nog blivit mer accepterat idag i alla fall # med olika dialekter
fole_ym2 men det har nog blivit av # teve , det är ju många olika , från olika landsändor i teve och så där
fole_ym2 för ett tag var det ju bara stockholmska i alla fall
fole_ym2 nej jag vet inte , det kanske ligger något i det
int mm # ja det kan det nog göra # det tror jag
fole_ym2 mm
int mm # vi ska # den är så oerhört känslig så den + ..
fole_ym2 jo
fole_chi pappa
int eh , jo , jag skulle fråga dig vad är speciellt för gotlänningar som folk ?
int finns de några särdrag som är typiska om man kommer härifrån ?
fole_ym2 mm # nej , det är väl + ..
fole_ym2 det vet jag inte
int man säger ju att smålänningen är snål och skåningen är +/
fole_ym2 vi är nog mycket för att hålla oss för oss själva
fole_ym2 vi har ju mycket sådant där kändisfolk som bor här # och dom får ju vara i fred och så där
fole_ym2 det är ju ingen som bryr sig om + ..
fole_ym2 vi hade ju han Max von Sydow , han bodde ju här # en liten bit här ifrån # men han kunde ju gå ner i affären , det var ju ingen som brydde sig om vem han var och så där
fole_ym2 så är det nog mycket på Gotland att var och en reder sig själv eller om man säjer
fole_ym2 bryr sig inte om , om det är # kungen själv som kommer det är + ..
int vad tror du det beror på , är det för att man är öbor eller ?
fole_ym2 ja , det har varit isolerat här det är väl ingen som har brytt sig
fole_ym2 nej jag vet inte vad det beror på men så är det i alla fall
int mm , finns viktigare saker än att notera kungen ?
fole_ym2 ja , just det
int som handlar några kex
fole_ym2 ja , visst
fole_ym2 nog reagerar man lite men det är ju man skulle ju aldrig gå fram och be om en autograf eller # så där
fole_ym2 det eh # bryr man sig inte om
int är det svårt att lära känna en gotlänning ?
int hur är det om man flyttar hit tror du ?
fole_ym2 det är nog svårt
fole_ym2 tror jag
int vad skulle du säga till mig om jag bestämde mig för att flytta till # Fole eller något samhälle i den storleken ?
fole_ym2 ja , det går bra det # ja
fole_ym2 nej , "men det" eh # men det tar tid att komma in i # gemenskapen tror jag # faktiskt
fole_ym2 det går inte på ett år i alla fall
fole_ym2 ja då skulle man bo så där tätt i lägenheter så kanske det går va
fole_ym2 men bor man köper man ett hus själv så här i någon # och det är en bit ifrån några andra så + ..
fole_ym2 men det är ju upp till var en själv också om man är med på deras # fester de anordnar och # sådant där
fole_ym2 då kan man ju bli accepterad men # men det tar nog tid här på Gotland
fole_ym2 tror jag
int mm # finns det mycket # bygemenskap i Fole ?
fole_ym2 nej äh "det är" # det är så utspritt det här men + ..
fole_ym2 alla är väl lite dåliga # på att gå på sådana här de försöker ju ha gemensamma fester och sådant där men
fole_ym2 det är ju nästan de gamla vanliga som går på det där
fole_ym2 det är # de här yngre de # är inte med på det där oftast
int vad är det för typ av ?
fole_ym2 ja det han i affären här nere har ju # haft sådana kvällar han anordnar med grillning och # kubbspel och såndant där men det är ju inte många som har gått på det fast # det ligger mitt i Fole om man säger
int vad tror du det beror på ?
fole_ym2 jag vet inte # inte en aning # jag har aldrig varit på det men # nej
int blir det inte av eller ?
fole_ym2 nej det blir ju inte av
int nej
fole_ym2 nej
fole_ym2 fast nej jag eh # jag jobbar då på dagarna så när man kommer hem på kvällarna då # oftast då har jag inte lust att åka någonstans
fole_ym2 då vill jag vara hemma när jag är hemma
int eh , jo det är klart
int eh , hembygdsföreningen här
fole_ym2 mm
int är du engagerad på något sätt i den ?
fole_ym2 nej jag var eh # sådan här som åkte i kring och tar upp betalt ett tag , det var jag
fole_ym2 men det blev ju aldrig av med mig så # struntade jag i det
fole_ym2 jag kom aldrig iväg
fole_ym2 nej annars är jag inte med
fole_ym2 nu är jag med
int mm
fole_ym2 det här
int mm
fole_ym2 nej annars är jag aldrig med på några möten och sådant där
int men vad har en hembygdsförening för funktion i ett samhälle tror du ?
fole_ym2 "det är nog rätt" # det är nog rätt viktigt ändå
fole_ym2 men här är vi ju två föreningar i Fole
fole_ym2 vi har ju en bygdegårdsförening # som också # som drar de yngre # de flesta yngre då
fole_ym2 och i den , eh hembygdsföreningen , det är ju de flesta äldre med i # nästan
int jaha
fole_ym2 mm
int va häftigt , men den här bygdegårdsföreningen för de unga vad är det de gör ?
fole_ym2 nja de anordnar ju sådana där pubaftnar och lite # ibland
fole_ym2 sen eh # sista april har de ju # majbål har de ju hand om och sådant där
int vilka åldrar är det de riktar sig till ?
fole_ym2 nej det är ju egentligen till alla # folebor va , men det har ju blivit så att # det har nästan delat på sig att + ..
fole_ym2 men nu börjar de yngre bli äldre också så # blir de ju kanske engagerade i båda delarna , jag vet inte
fole_ym2 men förrut har det varit en väldigt tydlig gräns mellan eh # bygdegårdsföreningen och hembygdsföreningen
int mm
fole_ym2 det skulle egentligen ha varit en # förening bara # tycker jag i alla fall
fole_ym2 men det så är det inte
int mm
fole_ym2 det kanske det blir så småningom
int hur är det med kyrkan här i Fole ?
int är den # händer det är det många aktiviteter som är knutna till kyrkan och är det gudstjänster regelbundet och ?
fole_ym2 ja # det är rätt regelbundet
fole_ym2 "jag är" jag är inte där så ofta , vi bor för nära , nej
fole_ym2 nej , jo det är , eh # vad har de för # kyrkan då ?
fole_ym2 äh # jag vet inte det är mest sådant här # friluftsgudstjänst och sådant där # annars är väl inte kyrkan med och anordnar något # vad jag vet
fole_ym2 nej
int har Fole en egen präst , har varje +/
fole_ym2 äh , eh , han eh , han bor ju här i Fole då # prästen
fole_ym2 men sedan har han ju Lokrumme , Bäl och Heinum # kyrka också då som han är i
int är det alltid så att de får åka runt ?
fole_ym2 prästerna ?
int mm
fole_ym2 ja , oftast har de fler än en kyrka
fole_ym2 det är väl bara inne i stan de har # en kyrka
fole_ym2 ja , det stämmer
fole_ym2 annars har de fler kyrkor en präst
int mm
fole_ym2 det är ju inte så stora församlingar om man säger
fole_ym2 tillsammans fyra socknar blir det ju några stycken men # skulle vi bara ha en präst på trehundra invånare och sedan # tre stycken går i kyrkan , höll jag på att säga , det hade ju varit + ..
int mm det är klart
fole_ym2 men så är det kanske i alla församlingar # att det inte är så många i kyrkan
fole_ym2 det är ju bara när det är bröllop och begravningar och dop , då är det ju folk
fole_ym2 men sedan har vi ju kör här också då # så det lockar ju lite folk i varje fall
int vad är det för någonting ?
fole_ym2 det är en kör en sådan där sångkör!
int kör!
fole_ym2 kör , kör!
int okej
int jag hörde något annat
fole_ym2 kör!
int kör
fole_ym2 kör , # ja
int ja , ja , okej , ja , ja , eh # eh vad tänkte jag nu # jo vad gör när du inte arbetar ?
fole_ym2 mm
int vad tycker du om att göra då ?
fole_ym2 eh , ah # vara hemma och kratta i rabatterna
fole_ym2 och hålla på lite , snickra lite brukar jag göra
int på huset eller ?
fole_ym2 nja , nej # nu har jag hållit på med en koja till ungarna här
fole_ym2 men nu har vi varit inne och köpt färg idag så nu ska vi måla hela det här området så nu har vi väl jobb # ett tag # framåt
int måla hela området ?
fole_ym2 allt som är trä i alla fall # ska vi måla
fole_ym2 men vi ska dela upp det på hela det är inte bara jag som ska göra det i alla fall # hoppas ja
int vi får se hur det blir
fole_ym2 nej men jag har köpt många penslar så
int mm
fole_ym2 mm
int jaha men nu när det är sommar , du sa ni var och badade igår vad # vad gör man med en treåring för att hon ska tycka att det är roligt ?
fole_ym2 jaha , på kvällarna ?
int ja eller då när man tar sig ledigt som du kan göra ?
fole_ym2 mm , ja på sommaren kan man åka och bada # men annars vet jag inte
int vart åker man då ?
fole_ym2 mm , eh # Gothem
fole_ym2 eller Hide brukar vi åka , det ligger ute i Helm # brukar vi oftast fara
int ja det är intressant så man vet ungefär vart folk tar sig
fole_ym2 ja
int när man handlar vart åker man då ?
fole_ym2 eh # får man säga det ?
fole_ym2 nej vi åker till stan och handlar
int det gör ni ?
fole_ym2 ja , mm
int man få se det som xxx
fole_ym2 ja nej men det är + ..
int du menar man borde stödja +/
fole_ym2 ja lanthandeln ja
int ja
fole_ym2 ja men det gör vi ju li vi handlar ju lite där också i och för sig men
int mm , viss +/
fole_ym2 men så länge han inte konkurrerar med priserna så xxx
int mm
fole_ym2 nej men det blir ju så pass om man storhandlar som vi brukar göra , var fjortonde dag eller någonting , # så tjänar man ju många hundra på att åka in till stan # och handla
int mm visst
