fole_om1 jag heter N N sjuttiotvå år gammal
int mm och du bor här i Fole ?
fole_om1 jag bor i Fole ja
int är du uppvuxen här ?
fole_om1 jag är uppvuxen här
int "vill du" vill du berätta lite om eh var du växte upp någonstans och hur det var när du var liten , om din familj och syskon och om du bodde på gård ?
fole_om1 ja , jag är uppfödd här som som , vi sitter nu i det här huset
fole_om1 och jag är ensam i familjen , jag har inga syskon
fole_om1 så jag har bott här sedan jag var född
int mm
fole_om1 har jag
int mm # vad är detta för ställe ?
int det jag såg några hus här som ligger intill
int har det varit för djur eller ?
fole_om1 nej det är bara en vanlig # ett vanligt hus "eller fall"
fole_om1 vi är inte några lant har inte varit lantbrukare utan eh
fole_om1 min far var byggnadssnickare eller byggmästare och jag har också # vart inom det yrket
fole_om1 så vi har det här som bostad och + ..
fole_om1 lite djur hade de väl förr i tiden "med så med" ko och gris och lite höns och och lite sådär , det hörde ju till alla små ställen
fole_om1 men det är inget lantbruk eller så inte
fole_om1 har vi inte haft det
int var det så att ni var självförsörjande på de djur ni hade ?
fole_om1 ja delvis så var det ju det , man hade ju mjölk och ägg och # och lite sånt där # till husbehov
fole_om1 och sedan såldes det ju lite som blev över så
fole_om1 så , så var det ju förr i min barndom
int mm # men är du upplärd av din pappa då ?
fole_om1 i första hand är jag det ja
fole_om1 det första "är då det man" fick man väl av far å sen
fole_om1 sedan ha man väl då jobbat vid lite olika byggmästare och så där då
fole_om1 och lärt sig att praktisera undan för undan va
int eh # hur jag menar du såg din far arbeta som , eh , byggnadssnickare och har gjort det själv , hur ser du att det här yrket har förändrats ?
int för det har det säkert gjort genom genom under bara de här åren
int om du jämför med hur han arbetade och hur du
fole_om1 ja det är klart det har förändrats mycket med maskiner och grejer och enklare , att man inte arbetar så mycket för hand och
fole_om1 det ska gå maskinellt å enklare tillväga allting är + ..
fole_om1 förr så arbetade man med handsåg och man sågde upp och allt sådant här och gjorde + ..
fole_om1 nu ska det gå maskinellt till väga och så där mycket # naturligtvis # förenklat allt
fole_om1 och helt annat byggnadsmatrial och än vad de hade då och så
fole_om1 så det har förändrats # hemskt mycket
int mm # men , eh , när skedde egentligen de här förändringarna ?
int när började detta ?
fole_om1 ja det det började väl på femtiotalet nånting så xx så märkte man väl det "att det" # att det blev lite + ..
fole_om1 och sedan undan för undan så har det ju # kommit till mer och mer och byggnadssätt har ändrats
int ser du för_och_nackdelar med detta ?
fole_om1 ja det är klart det är väl både för och nackdelar
fole_om1 och "det var" det var ju hårdare jobb förr när man gjorde allting för hand och # och så där
fole_om1 än nu när man ha maskinar så
fole_om1 men det är klart det är ju mer stressigt
fole_om1 "det är ju" # det är ju högre arbetstempo nu för tiden än vad det + ..
fole_om1 för det jobbas ju på ackord och sådär och
fole_om1 prissättningen är ju så att man ska hinna så mycket som möjligt xxx # få fullt betalt då
int men en vanlig dag på arbetet för din del # hu hur har det sett ut ?
int åker man runt eller jobbar man i lag eller jobbar man ensam eller vad vad ?
fole_om1 nej , ja , jag har ju jobbat i en större firma
fole_om1 har jag ju jobbat i skanska över trettio år och
fole_om1 och det är ju klart man jobbar i lag då , man har kompisar som man jobbar ihop med
fole_om1 och så har # man har ett ett lag "som man" # som man jobbar ihop
fole_om1 det är det ju
fole_om1 sedan kan det växla väl laget , så att man blir # att man ibland till fler och ibland mindre
fole_om1 så det beror på vad man utför för arbeten
fole_om1 men vanligtvis är man ju två stycken och jobbar ihop och så
fole_om1 det har ju vart vanligt då
int vad är det man bygger för något då ?
fole_om1 ja allting vet jag
fole_om1 bostadshus och man bygger fabriker och man bygger # ja allt upptänkligt # som förekommer har man ju vart med om med
int är det någonting som du har gjort som du är extra nöjd med och några uppgifter som du tyckte var roligare att göra än andra ?
fole_om1 ja det roligare att göra så var det ju rena snickararbeten naturligtvis dem + ..
fole_om1 som inredningsarbeten och sådant där är ju roligare xx än gå ute och bygga ställningar och bygga form och och och gör sådant där
fole_om1 och så är det ju renligare och # och roligare jobben # till att jobba inomhus med # med snickeriare # än grövre
fole_om1 det är det ju
int man inbillar sig att det är mindre av den snickeri # eh # talangen som utnyttjas idag än vad det var tidigare , stämmer det ?
fole_om1 ja det det kan väl vara xx
fole_om1 för det kommer ju så mycket färdigt eh # snickeri och så , så det ska ju bara monteras in och så där
fole_om1 så att det går ju inte åt så mycket folk till # till det # än bara till göra det inte
fole_om1 de görs på fabriker mycket allting
fole_om1 kommer färdigmoduler och sådär "bara att sätta in" # och så
int har du trivts med ditt arbete ?
fole_om1 ja det måste jag väl ha gjort annars hade jag väl inte ha hållt på med det i så många år att + ..
fole_om1 man kommer in i en viss rytm va och så där och "kommer in i" # kommer in i jobbet och med kompisar och lite så där och så
fole_om1 går den ena dagen efter den andra och man tänka sig inte något annat än + ..
fole_om1 man har ingen utbildning på någonting annat heller va så va
fole_om1 så då håller man sig till det va
fole_om1 så man ha väl trivts något så när med det
fole_om1 det är väl inte alla dagar man har trivts utan man har väl haft dåligt jobb också naturligtvis va som man inte alls har tyckt vart roligt
fole_om1 men det har man fått gjort ändå
int mm # men om man tänker sig + ..
int nu tappade jag tråden här
int hm # nej det dyker upp senare
int eh vill du berätta om # hur det var att gå i skolan när du var barn ?
int var gick man i skolan och hur många år gick man och # hur var det när du var liten ?
fole_om1 ja man gick sex år vet ja va i skolan
fole_om1 och sedan var det en fortsättningskurs som de hade två vintrar som man gick på då några månader
fole_om1 det är den enda skol # utbildning man har
fole_om1 man har småskolan först två år och sedan # va det folkskolan fyra år och sedan # och så + ..
int mm och då var man hur gammal var man när man slutade då ?
fole_om1 ja man var väl , man gick och läste , man var fjorton år , man slutade väl vid tretton då tretton år nånting
int och då började man arbeta ?
fole_om1 jo sen börja man lite
fole_om1 fick man söka ut lite lättare jobb så där
int hur var det för dig , vad gjorde du då ?
fole_om1 ja , ja hade en morbror som hade lite som hade bonde och hade odlade trädgårdssaker och så där
fole_om1 så då var man där och hjälpte till med sådant
fole_om1 odla lök och rödbetor och bruna bönor och allt sådant där som man som barn eller så där kunde göra ett då
fole_om1 så sådant började det väl med några år så
fole_om1 och lite diverse arbete och sedan till man # kunde vara med ut och bygga
int mm # å sedan har du arbetat
int men du har en fru här ?
fole_om1 jo jag har en fru
int mm och har ni några barn ?
fole_om1 vi har tre töser
int mm vill du berätta om dom ?
int hur gamla är de nu och vad vad gör de idag ?
int är de kvar här i trakten ?
fole_om1 jo dem är kvar här i trakten , en i Visby den yngsta och en i grannsocknen Lokrumme och en i Enung
int mm är det svårt för unga att hitta arbete här ?
fole_om1 nja dem är xx dem har dem två , dem har då vart gifta med dem är är böndar och så
fole_om1 har gift sig
fole_om1 och den den yngste hon jobbar på lassarettet i köket
fole_om1 har fått # rätt fast anställning där
fole_om1 så att det dem har väl haft tur så för att # med arbete
fole_om1 annars är det väl inte så lätt till # till att få ett arbete som man trivs med nej
int näe # mm # eh # har ni några barnbarn ?
fole_om1 jo det har vi
fole_om1 hur många har vi ?
fole_om1 va ?
fole_om1 vi har åtta stycken tror ja sammanlagt
int är det svårt att hålla räkningen ?
fole_om1 jo det är svårt att hålla räkningen
fole_om1 det är det
int jaja # men då kan ni träffa dem ganska ofta kanske ?
fole_om1 joho då , dem är dem träffar vi ofta dem
int härligt !
fole_om1 jo
fole_om1 det är ju så nära runt i kring här så det är ju inte + ..
int mm
fole_om1 så dem ser vi ju ofta då
int ser du några stora skillnader mellan barn idag och barn när du hade barn och barn när du själv var liten ?
int är det något som har förändrats # tycker du ?
fole_om1 ja det är ju kl först och främst uppfostran av barnen att det är # som var mycket strängare när en annan var barn och att eh + ..
fole_om1 och att det första var att man skulle få lära sig hälsa och # det behöver man ju inte nu
fole_om1 nu bara man # går direkt in och låtsas precis som att # här har jag varit hela dagen # och så där
fole_om1 och dem är fria och så här på alla de sätt och vis att dem + ..
fole_om1 det var man ju inte då
fole_om1 då var man mer # ja man skulle bocke sig och man skulle så här och # när man kom hem till nån an , till någon obekant i alla fall och till + ..
fole_om1 så dem är mycket friare och sådär
fole_om1 olydigare med kanske ?
fole_om1 jag vet inte
int mm # kanske det
fole_om1 själv tyckte man ju att man var snäll när man var liten så
int men det var man ju inte !
fole_om1 jo det var man nog !
fole_om1 nej det var man väl inte alla gånger
int kommer du ihåg något rackartyg du har gjort ?
fole_om1 nej # det gör jag inte
fole_om1 sådant det glömmer man
int mm
fole_om1 nej det var väl alltid något man gjorde det är ju klart
fole_om1 det har väl alla barn gjort något
fole_om1 men något grövre så det har man ju inte varit att man har varit # någon riktig busunge så nej det + ..
fole_om1 men lite små rackartyg har man naturligtvis gjort va
fole_om1 man hade ju lekkamrater runt i kring här och sådär som man lekte med så det var klart att det var + ..
fole_om1 det inte den ena hitta på så gjorde ju den andre och så så att då + ..
fole_om1 det blev alltid ett något
int de var när du var barn men sedan när du blev lite äldre "fanns det" fanns det något föreningsliv här när du var i tonåren eller hur fanns det danser man gick på , hur var det här då ?
fole_om1 jo "det fanns det ju" det fanns det ju mycket förreningar och så där
fole_om1 det fanns ju både idrottsförening och skytteförening och det fanns # juffen som vi säger som # som dem hade ju dans och sådant där då
fole_om1 så att det var rätt mycket förreningar då som # som var i gång
fole_om1 det är inte så mycket nu utan # det har dött ut de
int var det +/
fole_om1 och inte fanns här i socknen så fanns det i grannsocknen
fole_om1 man hade ju inte annat än cykel då var så man fick ju cykla till # både sommrar och vintrar om man skulle ut på någonting
int vad var du intresserad av ?
fole_om1 ja vad var jag , ja det var väl skytte
fole_om1 man var med i skytteföreningen här då # så det var väl det
fole_om1 så en annan idrott just har jag inte # varit med utan # i något större
fole_om1 lite sådär orientering har man hållt på med lite va , "men inte" # men inte något annat så
int mm # och idag , är du föreningsaktiv idag ?
fole_om1 nej
int nej # är du med i hembygdsföreningen ?
fole_om1 hembygdsföreningen är man ju med i
int mm vad gör en hembygdsförening ?
fole_om1 ja dem kan ju
int ä det så här +/
fole_om1 dem kan ju göra allting vad som behövs
fole_om1 så där bara som ska rustas upp inom socknen å sådär att + ..
fole_om1 gamla saker sedan och gamla hus å allt det
fole_om1 vi ska bränna trätjärar nu ju
fole_om1 har gjort ett gammalt sojde@d i ordning # som vi ska # bränna tjära i
int m hm vad är det ni har gjort i ordning sa du ett ?
fole_om1 sojde@d
int vad är det för nånting ?
fole_om1 ja , det är ett ett tjärbränneri som dem hade förr
fole_om1 dem gjorde brände tjärstubbar va # till tjära
fole_om1 och det är sådan tradition som har kommit igen så det håller dem på med mångenstans i # och gör så där
fole_om1 så det ska +/
int hur går man tillväga då +/
fole_om1 så det ska bli roligt
fole_om1 ja det vet jag egentligen inte för jag har inte varit med om det förut men , eh + ..
fole_om1 jo man se man hugger tjärastubbar på vintern va , eller bryter upp och så hugger man sönder "i små" # i små stickor så där va
fole_om1 en tio kubik nånting har vi nu
fole_om1 och så är det en grop i jorden va som som är stensatt
fole_om1 och så är det ett ett hål mitt i och en ränna ut som tjäran ska rinne i
fole_om1 och så staplar man i veden där i den där och täcker över den # med granris och sågdus@d
fole_om1 och sedan sedan tänds det och sedan ska det brinna då i vissa dygn
fole_om1 ska man då täcka så det inte brinner igenom utan det bara röker så
fole_om1 så kommer tjäran rinnas ut sen i rännan # mm
int mm
fole_om1 ska bli roligt att se
int vad anväder ni tjäran till sedan då ?
fole_om1 ja dem har dem ju använt
fole_om1 förr använde dem ju till jordbruksredskap och till sina kälkar och vagnar allting dem tjärsmorde
fole_om1 men nu användes det till , ja till uthus till dörrar och sådant där # tjärsmörjer dem och
fole_om1 stängsel sätter dem upp ute , fint så , och tjärsmörjer och målar lite och
fole_om1 det doftar ju så gott tjära va
fole_om1 så , "det är" ju , det är frågdagar@d efter tjära
fole_om1 det går åt så # hur mycket som helst det
int den tjäran ni ska göra här , är det så att folk ska kunna använda det här på orten ?
fole_om1 ja det blir väl ja , jo just det , naturligtvis , först å främst att + ..
fole_om1 det är väl så många hembygdsföreningar här som vill ha tjära så det blir väl inte så mycket
fole_om1 annars säljes det som blir över vet du # om det blir mer än vad som # vi vill ha inom föreningen
int behöver du någon tjära ?
fole_om1 ja något lite # kan man väl ha det
int mm , vad tror du en hembygdsförening betyder för en ort ?
fole_om1 ja det kan väl betyda rätt mycket att dem om man rustar upp lite i socknen och så hålla ordning
fole_om1 det är ju mycket som ligger och är förfallet
fole_om1 gamle gärsgårdar och ja , # så här och hus
fole_om1 gamle hus så där som man ville rusta upp som # som ingen har tar i och så där
fole_om1 vi har rustat upp ett hus här uppe vid kyrkan , ett gammalt bryggarhus där som vi har gjort i ordning med + ..
fole_om1 där man kan göra malt å lite sådant där
fole_om1 det är upprustat då så som vi har gjort förut
fole_om1 så det finns mycket sånt där som man kan
int mm har du tänkt på din dialekt någon gång , på dialekten som man pratar här i Fole ?
fole_om1 nej den tycker jag inte att # här är väl ja här har det väl samma dialekt så alla eller så
fole_om1 det är först när man kommer ut emot kusten eller ut och så som man märker den gotländskan den bryter igenom där # mer
fole_om1 men annars här i kring tycker jag inte att man märker någon # större skillnad på
int hur långt +/
fole_om1 det kan vara en och annan som har något annat tonfall på vissa ord eller sådär att man # som man lägger märke till så att de
fole_om1 men annars vet jag inte
int nej
fole_om1 någon större skillnad så
int men hur var det när du gick i skolan var det bra med dialekt då eller skulle man prata fint i skolan eller hur ?
fole_om1 nej det vet jag inte "det var nog inte" # det var nog inte någonting med det utan # det fick man nog prata som man var
fole_om1 ja # den dialekten man hade och så , så hade man
int mm jag frågar för vi har hört på Fårö # att där så var det inte fint med dialekten # utan den skulle läggas om
fole_om1 jo , jo , för det är ju sån brytning på # det är ju fårömål ja # så det är ju # dem ska ju lägga om till svenska mer att + ..
fole_om1 jo så har det nog varit där att + ..
fole_om1 men så har det nog inte varit ut på södra Gotland , som i När och Lau och utåt där utan , där håller dem mer på gutamåle att + ..
fole_om1 dem har ju en annan dialekt dem än fåröiske det ju
fole_om1 det är ju inte gutamål riktigt utan det är ju + ..
int mm # jag tänkte idag så jobbar inte du mer # vad brukar du göra då om dagarna ?
fole_om1 ja , det lite jobb har man
fole_om1 sedan man gör lite så ja , för vänner och bekanta så som man hjälpa och lite så där med små jobb
int mhm
fole_om1 sedan behöver man ju göra nånting hemma också på tomten va # och lite
int vad har du på gång nu i sommar då ?
fole_om1 nej nu har jag ingenting på gång
fole_om1 det är ju avklarat nu för # nu ska man ha det lite ledigt
fole_om1 när det är så här varmt då har jag ingen större arbetslust heller , när det är upp på en trettio grader varmt då då , förlorar man arbetslusten
fole_om1 nej så det är inget större
int men de senaste projekten du har gjort vad är det då du har hjälpt till med , och gjort här på gården ?
fole_om1 ja det har varit lite snickarjobb så här som man har hållt på med vet jag
fole_om1 "man har" # man har gjort
fole_om1 och det har varit lite målning med rödfärg och det har varit lite av varje
fole_om1 allting hittar folk på
fole_om1 mycket sådant där jobb som dem inte vill göra själva , va , som de vill ha hjälp med som # som är tråkiga som + ..
int jasså ?
fole_om1 sådant sådant får man göra ja
int jaså du gör de tråkiga jobben ?
fole_om1 javisst mycket !
fole_om1 det är klart sådant leiar@d man bort som man inte vill göra själv va
fole_om1 nej det finns väl mycket annat också så där + ..
fole_om1 men det är inga större grejer , det är någon dag då och då man # kan vara ute lite
int mm precis # men här här vid huset vad är det då som måste fixas ?
fole_om1 ja det är väl ute på tomten och det är väl så mycket som ett hus det förfaller ju om man inte ser efter det
fole_om1 men "det blir" ju allt det blir det kommer i sista hand liksom att de det man ska göra hemma det det har man framför sig sedan
fole_om1 men sedan måste man ju ta i håll@d med det någon gång och då # då får det ju bli
fole_om1 nej det är ju klart allting slits ju och det blir xx # och utetomten ä rätt stor och så där
fole_om1 så det ska ju gräsklippas och det ska ju # sådär ordnas
fole_om1 så jobb finns det alltid
int odlar du någonting här ute ?
fole_om1 nej
fole_om1 jag odlar lite jordgubbar bara har jag haft
fole_om1 lite potatis , sommarpotatis , lite i trädgården
fole_om1 annars odlar vi ingenting här
fole_om1 ingen jord så till
fole_om1 vi är inga bönder vi har # bara lite trädgård
int men när du inte # är i trädgården och när du inte hjälper olika människor med saker vad gillar du då att göra ?
fole_om1 ja då gör jag väl ingenting då
fole_om1 då tar jag väl igen mig
int vad är ingenting , vad gör man då ?
fole_om1 ja vad gör man då , man ser på tv och man + ..
fole_om1 det är väl det som man + ..
fole_om1 inte på dagen ser man ju inte på tv utan + ..
fole_om1 så brukar vi vara ute och cykla och lite , hålla i gång lite så där , min fru och jag
fole_om1 en gång om dagen # har vi en cykeltur
int jaha ?
fole_om1 jo
int då kan ni många fina ställen här omkring kan jag tänka mig ?
fole_om1 ja det bli ju ungefär samma turer
fole_om1 man åker ju inte så hemskt långt , utan det blir vissa rundor man kör och + ..
fole_om1 cyklar man varje dag då kan man ju dem # utan och innan till sist va
fole_om1 så det blir just inge nya väga utan # det bli mest ett och det samma
int det är viktigt att hålla igång ?
fole_om1 jo det är det för om # sät sätter man sig till sådär så blir benen och kroppen , ja man + ..
fole_om1 när man blir äldre så behöver man nog # vara i gång för att + ..
fole_om1 det märker man ju , efter vintern , så där att när man har kommit igång att cykla , att benen blir man bli starkare och så där
int du känner den skillnaden ?
fole_om1 jo stor skillnad va så
fole_om1 det är ju det
int men på vintern vad gör man då om man inte kan cykla ?
fole_om1 då går man
int då går man ?
fole_om1 jo
int mm
fole_om1 då tar man promenad
fole_om1 och det ska ju vara bättre än cykla säger dem så att då
fole_om1 men jag vet inte
fole_om1 jag tycker det är lättare att cykla
fole_om1 men det ska ge mer kondition att gå
int mm ja jag har hört det också
int jaha men eh en # en sådan här varm dag , eh , så kan man kanske inte göra så där jättemycket men hur hur är det här annars om sommrarna ?
int är det ofta så här varmt eller hur är klimatet här ?
fole_om1 nja det kan variera det
fole_om1 en del sommrar är ju inte något finnns är det nästan ingen sommarvärme , utan det kan vara någon dag bara
fole_om1 annars kan det vara # så där halvdant va # inget badväder inte
fole_om1 men som det är nu , nu har det ju varit riktigt + ..
fole_om1 nu är det ju varit för varmt det
fole_om1 det är ju inte roligt när det blir sådana långa perioder med värme utan # det ska väl vara lite # regn emellan helst
fole_om1 men det är ju inte vi som bestämmer
int nej
fole_om1 hur det ska vara
int hur är vintrarna här då ?
fole_om1 ja
int är de kalla , är det snö ?
fole_om1 dem är långa och mörka och kalla och xx + ..
fole_om1 så dem # jo vintern den är lång och # och så den
fole_om1 så hemskt kallt brukar det ju inte vara här på Gotland e # egentligen
fole_om1 och inte har det varit så mycke snö heller eller
fole_om1 det kan ju vara en del vintrar det kan vara mycket snö och så men # för det mesta är det inte det utan + ..
fole_om1 men det är ju ruggigt ändå # mörkt # usch !
int du tycker inte om vintern ?
fole_om1 nej # nej jag tycker inte om när det är kallt
int en avslutande fråga kanske
int jag tänkte på , om du jämför dig själv som eh gute eller gotlandsbo och jämför dig själv med hur man är på fastlandet , kan du göra någon + ..
int vad är speciellt med med dig som gotlänning ?
int är det något finns det något sådär ?
fole_om1 nej det vet jag inte att det # vad som är speciellt för mig att + ..
int ja men det här att bo på en ö att # är det någonting man lär sig av det som gör att ?
fole_om1 jo det är klart man bor mer isolerat ju så man är + ..
fole_om1 så det det det är väl det
fole_om1 att man inte är ute bland så mycket folk och så mycket
fole_om1 när man kommer till fastlandet så är det ju # annat
fole_om1 då märker man att vi bor isolerat så här ute för oss själva i # i Östersjön
fole_om1 man umgås inte så mycket med # med folk så va , som man nog gör på fastlandet det
fole_om1 där åker man ju ikring längre sträckor på på allting va
fole_om1 ska vi åka en fem , sex mil här så tycker vi ju det är långt
fole_om1 kommer du ifrån fastlandet och åker en trettio , fyrtio mil så är det ju inte långt det
fole_om1 det är ju den skillnaden med avstånden xxx
fole_om1 det är väl det som # är det största
int mm men eh man anpassar sig snabbt
int för vi tycker likadant nu när vi är här
int åh tre mil nej , vi tar den andra badstranden , det är tre kilometer , det är lagom
fole_om1 jaså ?
int jadå !
fole_om1 smittar det av sig så fort ?
int det gör det # precis
int men jag tänkte på att som skåningar sägs ju vara kanske lite långsamma
fole_om1 ja , mm
int till exempel , smålänningar är snåla
int vad är gotlänningen då ?
fole_om1 jo
fole_om1 ja vi är inte snåla !
int nej men vad är ni då , vad är det liksom som är ?
fole_om1 ja "jag vet inte" jag vet inte jag tycker dem har man har xx ut gotlänningar ska vara glada och så där och dem är ett sjungande folk som sjunger mycket och så där va
fole_om1 har man hört i + ..
fole_om1 mycket i körer och mycket sjungande folk
fole_om1 men sedan vet jag inte vad # vad som skiljer inte
fole_om1 och sedan är klart att det finns dem som är snåla här också # och dryga sådär på sitt sätt det är ju + ..
fole_om1 det finns väl blandat
