int och ni bodde här när du föddes ?
indal_om3 nej inte riktigt , jag bodde väl i N alldeles första månaden i alla fall men + ..
indal_om3 xx minns jag aldrig till , men jag är uppväxt +/
int men du var någon månad bara när du flyttade ?
indal_om3 ja
int då tror jag vi räknar det här som + ..
int har du bott på några andra orter någon längre tid ?
indal_om3 nej inte mer än några dygn
int nej det är lagomt
indal_om3 ja
int och så hade du gått folkskola
indal_om3 ja
int var det här i Indal ?
indal_om3 ja här i Indal det xxx
indal_om3 gick tre första åren i N och sedan gick jag väl fyra år då , jag gick sju år , fyra år i N kanske
int hur kommer det sig att du flyttade emellan ?
indal_om3 mellan skola ?
int mm
indal_om3 jo småskola var i N det , hette Nvägen , väg trehundratrettio
indal_om3 och sedan när man vart lite förståndigare fick man komma upp till N då och gå # folkskola där då
int men hur långt var det emellan då ?
int fick du # gå eller ?
indal_om3 ja då vi gick i N då då åkte vi buss i bästa fall då annars gick vi ju mycket
indal_om3 men ner till N då var det ju bara en kilometer drygt , då gick vi ju
int mhm vad gjorde du sedan när du hade slutat då ?
indal_om3 jag började i skogen
int har det varit mycket skogsarbete härikring ?
indal_om3 ja på den tiden var det ju xx var väl enda arbete som fanns på orten i alla fall då
indal_om3 och sedan så xxx när man var jag började i skogen när jag var tretton år då jag gick ut skolan
indal_om3 jag började när jag var sex år och slutade när jag var tretton och då började jag i skogen på hösten
indal_om3 och sedan var jag i skogen tills jag var en tjugo # tre , fyra år kanske
indal_om3 sen började jag inom byggbranschen här
int snickare eller vad ?
indal_om3 ja sen har jag jobbat som byggnadssnickare
int är det det du gör nu också ?
indal_om3 ja jo det ja jag ska börja kanske i torsdagen igen
indal_om3 får se imorgon # jag piggnar till så
int jobbar du inne i Sundsvall då eller är det häromkring ?
indal_om3 ja mest är det ju runt Sundsvall
indal_om3 jag har varit väck uppe i Liden här och så där
indal_om3 men annars är det ju mest i Sundsvall # med omnejd då
int mm märker man av något har ni är det mycket jobb nu och så eller ?
indal_om3 det har varit dåligt nu länge # flera år men på sommrarna är det ju alltid
indal_om3 då skolan slår igen och sådant där då ska det ju repareras och åtgärdas och
indal_om3 men på vintern är det dåligt
indal_om3 har det varit nu i tre år åtminstone , tre fyra år kanske
int var kom dina föräldrar ifrån ?
int pappa , vart var han ifrån ?
indal_om3 N , N
int och mamma
indal_om3 från N
indal_om3 N kanske det hette
int var det där det var någon # gård eller någonting ?
indal_om3 ja ja visst , har ni inte varit dit ?
int nej
indal_om3 men då är till att fara dit
int vad är det där för någonting ?
indal_om3 det är ett gammalt ett hemman från självhushållets tid som har funnits där i sedan sjuttonhundrasjuttioåtta
indal_om3 xx N xx rättigheter och sedan så utvecklades det där xxx och mamma xx flyttat där ifrån nittonhundrafyrtiofyra
indal_om3 och så sålde det till kommun
indal_om3 och nu är det ju naturreservat och byggnadsminnesförklarat och + ..
int så det är upprustat och hålls efter ?
indal_om3 jadå det är det
int men hur var det , de hade egen kvarn och +/
indal_om3 ja såg och kvarn och smia och allting
indal_om3 det var xx självhushåll
int är det någon som bor där nu då ?
indal_om3 nej inte + ..
indal_om3 de flyttade därifrån fyrtiofyra och vägen brust nittonhundrasextioett och då har den ju varit öde sedan fyrtiofyra i stort sett
indal_om3 där bodde ju skogsarbetare på vintern där och så där då men + ..
indal_om3 men sedan blev det ju upprustning av det då på början på åttiotalet , åttioett , åttiotvå
indal_om3 och sedan bildade vi ju xx intresseföreningen då och driver den ideellt då
indal_om3 kommun äger ju
indal_om3 de köpte den fyrtiofyra
indal_om3 och sen är det ju drivet ideellt då
indal_om3 föreningsmässigt är det
indal_om3 så det är öppet varenda dag så jag tycker ni ska fara dit
int mm vi får göra det
int är det några turister och så som hittar dit eller ?
indal_om3 jo nog finner de dit nog
indal_om3 nu där är vägar så hittar nog folk
indal_om3 ja hade du några mer frågor ?
int ja jag ska höra om du alltid pratar som du gör nu
indal_om3 xxx
indal_om3 ja alltid
int det är aldrig att det är bredare om du pratar med någon + ..
indal_om3 ja ibland när man kommer i lag med ungdomskamrater och sånt där då kan det väl bli lite värre kanske , men + ..
indal_om3 men det är ju modersmål och det har jag använt # hela livet
indal_om3 och kommer nog göra xx
int det är aldrig så där att du försöker som slipa till lite mer svenska ?
indal_om3 nej nej nej huga , jag gör mig aldrig till
indal_om3 jag tycker inte det finns någon anledning till det heller
int nej
indal_om3 begriper de inte får de väl ta med sig en tolk då
int men är det så att ni pratar mer dialekt när ni är och jagar och så där ?
indal_om3 ja definitivt
int blir det som ett eget ?
indal_om3 ja det blir det ju
indal_om3 det blir # alldeles som # gammalt då
int pratar du några andra språk än svenska ?
indal_om3 nej nej nej
indal_om3 inte
int vad är det älg du jagar eller ?
indal_om3 ja bland annat
int ett och annat
indal_om3 jadå men det är ju mest älgen
int björn då finns det här ?
indal_om3 jo nog finns det björn nog , det gör det
indal_om3 men de var ju och slog fåren på N i fjol sommar
int jag hörde det
int det var ren slagt
indal_om3 de hade väl ihjäl en tio tolv stycken eller vad det var
indal_om3 var xxx men han klarade sig
indal_om3 de var ju där experterna och skulle skjuta men de bommade ju det
indal_om3 ja de såg ju den naturligtvis
int xx hittade de aldrig igen xx sen ?
indal_om3 nej nej inte , de for och spåra xxx men inte fann de xx björn nej
int fanns det ingen hund som kunde leta åt dem ?
indal_om3 ja de provade väl med xx hundar men ni vet det är inte så många hundar som är tränade på björn
indal_om3 många är väl rädd dem till och med
int har du hund själv ?
indal_om3 ja hund har jag haft i hela livet så
int är det någon bra den du har nu ?
indal_om3 nej det är det inte , inte han jag har nu heller
indal_om3 men jag har nog haft bra hundar men den här ja han är bra att spåra med men # han är han är så dålig att skälla
indal_om3 och det förstår jag för # för att hemma är det jag som står för att skälla så hund behöver inte så
int han är bara tyst
indal_om3 ja visst
int det är inte så lätt för han att veta
indal_om3 nej nej
indal_om3 ja hade ni några mer frågor ?
int nej
indal_om3 är vi klar då ?
int nej
indal_om3 nehe
int vi vill att du ska prata om dig själv
indal_om3 ja finns inte mycket att säga om det heller
indal_om3 ja eller då skulle ni allt prata hela natten
indal_om3 slå xx den maskin
indal_ym nej han är avslagen
indal_om3 ja då så
indal_om3 går det lita på det ?
int han surrar då inte i alla fall
indal_ym nej han är alldeles tyst
indal_ym jag kan ta ur batterier
indal_om3 ja , känns lugnare då
indal_om3 vad var det du ville höra då ?
int ja berätta om någon jakthistoria
int har du ingen spännande ?
indal_om3 jo men huga , många men + ..
int halvsanning
indal_om3 halv !
indal_om3 jag ljög aldrig , nej
indal_om3 det går inte , inte i samband med jakt heller
indal_om3 nej jag vet inte , här är så mycket + ..
indal_om3 nej jakthistorier vill jag inte berätta för er heller
indal_om3 ni blir bara brydda av xx
indal_om3 fundersamma
indal_om3 och sen är det ju har jag ju sen är har ju lite inskränkning på tiden xx
indal_om3 för de har gett sig xx modernt ord som heter preskribitionstid xxx så att
indal_om3 man får ju akta sig lite grann
int ska vi välja ett annat ämne # än jakt kanske
indal_om3 nej jag skoja med er
int om vi lovar att inte använda det här förrän om tre år # då kan han berätta
indal_om3 är det bara tre år ?
int nej
indal_om3 ja inte vet jag , nejdå
indal_om3 ja nu har varit mycket skogen under hela xx liv för jag har varit i skogen sen jag var lillpojke
indal_om3 xx pappa och morbror har varit där xx alla tider så
indal_om3 men det är ingenting att höra på , inte för några kvinnfolk heller , utan det är sånt man berättar karlar emellan om jag säger så
int men det är ju inte bara sådana som ska lyssna på det här
int det är ju karlar också
indal_om3 är den fan på nu ?
int ja självklart
indal_om3 ja nu då nej då ska vi inte ta några jakthistorier
int hur känner du N då ?
int är det någon gammal + ..
indal_om3 ja han är uppväxt i byn , samma by som mig , N
indal_om3 flyttade väl till N en period och flyttade tillbaka och + ..
indal_om3 och på äldre dar flyttade han på hyreshus
indal_om3 så det kan väl vara en sju , åtta , tio år sedan då kanske
indal_om3 jo nog känner jag N , xxx
indal_om3 ni var hem till han ?
int mm
indal_om3 han behövde inte fara hit ens en gång
int nej
indal_om3 det var liksom folkskillnad
int nej vi brukar fara hem till folk men sen så fanns det det här stället så
indal_om3 jaha
int det var så bekvämt för oss
indal_om3 ja kanske var tur det
int slapp du städa
indal_om3 ja det nej ser du inte mån tro jag gjort mig för att städa för att du har kommit heller
indal_om3 nej
indal_om3 ja var det något mer du ville veta ?
int så vi får inte höra någon jakthistoria
indal_om3 jaa
int har du ingen lite mildare så där som # tål att spelas in
indal_om3 ja mild är dem ju allihop men xx ointerssant hördu för att jaga xxx
indal_om3 kan väl xx intressera någon
int är ni alltid samma gäng ?
int är det samma gubbar hela tiden ?
indal_om3 inga gubbar
int inga !
indal_om3 nej nej , samma människor
indal_om3 vi har inte xx gubbar än heller
indal_om3 men # det är väl nära , det är gränsfall nu
indal_om3 nej du vet ska man berätta jakthistorier , nej det det passar inte in i det här heller
int men har du jagat sen du var + ..
indal_om3 ja sen jag rådde mig att bära bössa
indal_om3 kan jag väl säga åtminstone för # det var ju en naturlig en del av livet här hemma det
indal_om3 men nu har livet förändrats så mycket , eller samhället har förändrats
indal_om3 xxx pappa och mamma levde och vi bodde hemma vi hade ju djur då på den tiden
indal_om3 jag är född på en bondgård , en torpargård eller något sådant
indal_om3 och du vet innanför farstudörren stod bössa # dubbel bössa
indal_om3 och patronen låg på hylla
indal_om3 för det var ju slaghökar och rävar och jävulskap som tog hönsen
indal_om3 och du vet skulle man ha bössa där idag vore det satan xx stal dem ju naturligtvis
indal_om3 nu ska det vara vapenskåp
indal_om3 xx ska vara inlåst xx omständligt hela samhället
indal_om3 samhällsbilden har ju ändrats mycket
indal_om3 och då var det ju här var väl aldrig frågan om räven och slaghöken var väl lovligt xx
indal_om3 och slaghökarna de är ju totalfridade nu , allt vad rovfåglar hette
indal_om3 och dem sköt man ju så fort man såg dem
indal_om3 och räven lär väl vara fridlyst någon stund på året han också numera men han var det lovlig xx runt förut
indal_om3 och katter och allt annat ohyra sköt man ju xx
indal_om3 så att xxx jag tänker på + ..
indal_om3 xx fan N ?
indal_ym xxx
indal_om3 jag litar inte på modern teknik
indal_om3 man säger som jag har tänkt många gånger på det där , de stjäl ju bössor och vapen xx militärnen och gud vet allt
indal_om3 då jag växte upp så fanns ett gammalt xx uppe i xx mest uppe i skogen här som var hemvärnets förråd
indal_om3 vid högtidliga tillfällen fick man följa ned hemvärnschefen in
indal_om3 där stod ju xx och k_pistar och xx och ammutionslådor och och du vet dörren var så utrutten man hade kunnat sparka in den med skon
indal_om3 hur skulle det vara idag att ha haft vapen på ett sådant ställe ?
indal_om3 så xxx , bara på fyrtio år # har det ändrats
indal_om3 är det något mer ni vill veta ?
int ja typ älgjakten förut var det inte mindre # älg ?
indal_om3 här var xxx
indal_om3 du vet vi upplevde en älgexplosion , kallade de det det i början på åttiotalet
indal_om3 då vart det ju älg överallt
indal_om3 vi sköt ju älg kors och tvärs
indal_om3 här vart ju mer arbete än jakt
indal_om3 här var många morgnar , jag gick ju med hund på den tiden , medan jag var frisk och ung och # jämt
indal_om3 och här var många morgnar man aldrig släppte hund
indal_om3 för man skulle sitta och vänta en timme så hade de hunnit ut på passen va
indal_om3 och här började på small xxx för då var vi så modern vi hade sådan här # kommunikationsradio
indal_om3 ja nu gick de hit att slakta och ta rätt på för det var jag som stod för den delen på den tiden oftast då
indal_om3 jag införde ny regel att han som skjut ska vara xx och ta vara på djuret
indal_om3 dög man inte till det då ska man inte skjuta djuret heller
indal_om3 för det är ju en naturtillgång , naturresurs , vilt det
indal_om3 xx är kött eller xx pälsvilt eller vad det är så så xxx man ska inte skjuta något och låta det förstöras och kastas bort heller
indal_om3 xxx från självhushållets tid det
indal_om3 man ska ta vara på det annars är det lika bra de får leva
indal_om3 men då vart det ju xx bekymren under explosionen som de kallar det att här var ju en hop folk som körde ihjäl sig
indal_om3 här var ju trafik viltolyckor stup i ett
indal_om3 så här vart ju nästan ett tvång då och så fick ju de för sig sca_gubbarna här att de åt ju upp all skog som fanns
indal_om3 det var ju rena lögnen för den har de ju redan huggit bort
indal_om3 här var ju bara stubbar kvar
indal_om3 så vi fick ju ålägganden
indal_om3 jag minns ett år , var det åttioett , då skulle vi skjuta trettionio älgar på området
indal_om3 jag jagade dels hemma då # xxx med det här gänget # byborna , och så har vi # i trettio , trettiotvå år har vi jagat i arrenderat köpt kort på området , sca:s
indal_om3 då skulle vi ta ihjäl trettionio älgar
indal_om3 här är två och ett halvt tusen heltar tror jag
indal_om3 då skjöt vi tjugonio , men då gav vi upp
indal_om3 va fan skulle vi göra av med allt köttet ?
indal_om3 vi rådde inte med att äta upp det
indal_om3 käringarna höll på och fick sjörbjugg av det vart bara älgkött man åt så
indal_om3 men vi var tvungna att fylla kvoten
indal_om3 men vi gav ju fan i det där
indal_om3 här går ju här kan ju inte vara straffbart att betala för älgar och inte skjuta dem
indal_om3 det vore väl snarare tvärtom , om jag skjöt dem och gav fan i att betala , då har jag väl gjort något brott
indal_om3 men om jag skjuter en älg eller om jag ger fan i att skjuta den och betala för den så sca får alltså sina tusenlappar , då har jag ju hellre gjort en välgärning då , både åt älgen och åt sca
indal_om3 för det är ju xx sca:s marker här
indal_om3 och tar det slut på skogen , då xxx , de måste ha in pengar
indal_om3 och då är det älgjägaren som ska betala
indal_om3 för det måste flyta in några kronor i alla fall
indal_om3 jag vet inte vad vi betalar idag för var älg vi skjuter , det är väl en mellan två och tretusen
indal_om3 för en vuxen
indal_om3 åt sca , sen är det statliga avgifter också
int men hur stor tilldelning brukar ni ha nu ?
indal_om3 ja vi har en tio tio , femton älgar , tio , tolv något sådant där
indal_om3 varierar år från år det där
indal_om3 nu får vi ju nu har det ju ändrats det där
indal_om3 nu heter väl # ja vad fan heter det , sådana moderna ord , älgskötselområde
indal_om3 xx har vi fått begära och bestämma själv vad vi ska skjuta så xx blivit så många nu heller
indal_om3 xxx om man höll på och beskattade en viltstam # är det sista året jag jagar då kan jag väl skjuta allt som finns
indal_om3 men om jag tänker att jag ska fortsätta att jaga och kanske pojken och så vidare , då gäller det ju att vara lite grant om dem också
indal_om3 xxx ju finnas några avelsdjur kvar också
indal_om3 men det bryr de sig inte om
indal_om3 här ska bara tas bort
indal_om3 för de får för sig de äter planterna och de äter inte ett förbannade dugg av de där ogräsen de planterade på åttiotalet xxx eller vad fan det heter , det äter de ju inte
indal_om3 utan det är vanligen svensken tall de äter och så lövsly och där gör ju älgen en insats , för de bekämpar ju lövsly otroligt
indal_om3 asp och björk och mest asp och rönn och
indal_om3 har du något mer på protokollet ?
indal_om3 xxx
int men avverkar de mycket här runtomkring innan och nu har de lugnat ner sig ?
indal_om3 ja , xx ser själv skogen är slut
indal_om3 nu påstår de ju att att tillväxten är större än uttaget
indal_om3 men det är ju ren lögn
indal_om3 du behöver ju bara titta runtomkring här så ser du ju
indal_om3 men sen xxx här , denna xx som varit här xx var ju på början på sjuttiotalet
indal_om3 då xx de här är ju bondhygge där nere
indal_om3 de la ner flottningen på ån här
indal_om3 då skyndade de sig avverka medan här fanns möjligheter till flottleden
indal_om3 sen har det ju brutits en väg här , xxå heter det , stranden här uppöver då
indal_om3 men det togs mycket då innan de lade ner flottningen här
int men du var aldrig med på det , xx flotte ?
indal_om3 nej jag har aldrig flottat heller , men jag var ju med jag var ju uppe i N vårvinter och körde på xxx
indal_om3 xx gick precis stora flottningen var , då körde jag traktor i skogen
indal_om3 sådan här timmerxx , var modernt , helstamsmetoden och + ..
indal_om3 då körde vi och kapade och rulla ut till ån där , men sen
indal_om3 här flottades ju aldrig xxx ja på mycket långt tillbaka kanske på tjugotalet då de började flotta här
indal_om3 de gjorde flottar och gick utöver ån med
indal_om3 det var på den tiden N gick , den här ångarn som ni kanske har hört talats till
indal_om3 för då tog xx med sig åran till xx
indal_om3 de hade styrårer då
indal_om3 de buntade ihop timmer och sen gick de ut genom forsen med det och ner på lövudden med sortering xx buntverk xx
indal_om3 det fanns ju kvar ända tills flottningen lades ner , lövuddens buntverk
indal_om3 men sen började de och lösflotta
indal_om3 då rullas det bara ut timret
indal_om3 och sen fick det flyta själv utöver
indal_om3 det vart ju lite sämre xxx femtiofem , femtiosex # för då flöt det xx
indal_om3 så då xxx , xxx sjönktimmer om man säger
indal_om3 vart svinn på
indal_om3 och jag vet inte om det var därför de la ner xx , jag vet inte , flottningen men
indal_om3 Ångermanälven var väl några år till
indal_om3 de hade ju byggt stort nytt skiljeverk , buntverk där i sandslån
indal_om3 så la ju ner det också
indal_om3 men det sålde de till finnarna då
indal_om3 bogserade över det
indal_om3 de var mer full i fan i Finland märkligt nog
indal_om3 för där hade de xxx varenda kraftverk uppefter ån här står en stor en kran på # för reparera och dra luckor , xx och vad de höll på med
indal_om3 i Finland där lyfte de ur då buntade de och så lyfte de över bunten och släppte xxx och så fick de gå till nästa kraftverk
indal_om3 och även med flottning här så var det ju här flottas ju till varenda liten bäck
indal_om3 xxx trettiotalet och så där med
indal_om3 men bäckflottning försvann ju xxx bilar då som körde
indal_om3 och # i dagens läge , nu är det ju så modernt med xx miljön # utsläpp och + ..
indal_om3 dielselbilar de går ju ända uppifrån Jämtland nu
indal_om3 man xx ner på xxterminalen och
indal_om3 förut flottades ju ända uppifrån storsjön och ända uppifrån ån , xxx
indal_om3 nu kör de på lastbilar istället
indal_om3 åkaren mår väl gott xxx
indal_om3 miljön kanske inte mår så gott men det är det ingen som bryr sig om
indal_om3 men det det går inte att bromsa tidens utveckling heller
indal_om3 har ju xx en massa xx
indal_om3 vi gick ju förr , nu åker vi bil
indal_om3 är lättsammare
indal_om3 är den minsta motståndets lag igen
int mm # allmänt gällande
indal_om3 ja , är väl enda lagen som vi följer noggrannt
indal_om3 annars är det väl xx
int din son då , pratar han också mycket dialekt ?
indal_om3 vem av dem menar du ?
int ja , alla
indal_om3 nej jag har bara en , som jag vet av i alla fall
indal_om3 ja jo då han # han pratar nog modersmål någorlunda
int hur gammal är han ?
indal_om3 han blir trettio år nu i augusti
int tror du vi får intervjua han också ?
indal_om3 det kan nog bli värre det är jag rädd
int jaså
indal_om3 men fråga han får du höra
indal_om3 inte jag han är myndig så jag bestämmer inte över han heller
int han har inte semester eller någonting ?
indal_om3 har ändrats , förut när han var omyndig då bestämde jag över en
indal_om3 nu är det han som bestämmer över mig
indal_om3 det blir ju så
int jaså men han lät dig komma hit i alla fall och vara med
indal_om3 jag frågade han aldrig
int vad säger han nu när du kommer hem då ?
indal_om3 jag talar inte om det # nej
int när du hamnar på tv och så ser han dig +/
indal_om3 nej tv tittar vi aldrig på
indal_om3 inte mittnytt i alla fall
indal_om3 jo han brukar nog kanske göra men # han jobbar nu så han är inte hemma än , han slutar fyra
int vad heter han ?
indal_om3 är du intresserad ?
int ja , vi vill spela in han , vi har inga yngre män nästan så
indal_om3 han heter N N
indal_om3 ska han skämma ut sig han också
indal_om3 det räcker väl att en i familjen skämmer ut sig
int får vi hans telefonnummer då ?
indal_om3 nej hemligt
indal_om3 nej då
indal_om3 ska bara komma ihåg det , vi bor så nära så jag brukar + ..
int vi kan ju alltid försöka
indal_om3 ja du lyckas säkert
indal_om3 du vet kvinnfolk har en otrolig makt
int jaså , vi får fara dit och tvinga han
indal_om3 här finns ju ordspråk som säger så att kvinnans list övergår mannens stånd
indal_om3 och det ligger mycket i det
indal_om3 fastän de har moderniserat det och kallar det förstånd numera
indal_om3 du börjar på att se rödlätt ut
int nej jag tycker det är så varmt här inne
indal_om3 ja skyll på värmen du
int men är det något mer du vill berätta som ska sparas till eftervärlden ?
indal_om3 nej som jag säger skulle jag berätta allt man har varit med om i skog och mark då vart det xx dygn så att det ska vi # ska vi bespara +/
int men vi fick ju inte höra någon historia
indal_om3 nej du vet jag han är helig för mig han
int så ni har inga kvinnor som är med och jagar ?
indal_om3 nej nej , här är väl någon som har försökt , men ni vet nej
indal_om3 tyvärr kanske , jag vet inte
