int då brukar vi börja med att vi be er presentera er , så om du säger lite grann om vad du heter och hur gammal du är , var du kommer ifrån och interssen och så
kola_ym4 ja eh , N eh tjugofem år , bor i N
kola_ym4 eh håller på med fotboll , # slalom har jag hållit på med förut lite grann # hund är intresse också
kola_ym4 ja , ska flytta till Uppsala nu då # studera på i Skinnskatteberg , på marknadsföring xxx
kola_ym4 det är väl det
int ska du flytta ganska snart ?
kola_ym4 ja , flyttar till söndagen , den tjugotredje då
int men du har varit mycket i Uppsala tidigare ?
kola_ym4 ja # tjejen har ju bott där då i två år nu och studerat # så det + ..
kola_ym4 och ett år i Umeå studerade hon
int och så får du berätta lite om dig då
kola_ym3 ja , jag heter N och är trettiofem år
kola_ym3 eh jag bor för tillfället nere i Koppom , men jag är ifrån N här i Köla , inte långt härifrån , en tre kilometer tänker jag till föräldrahemmet
kola_ym3 eh jag jobbar i Norge på en kommun , grannkommunen här till Eda kommun då
kola_ym3 jag har xx gift och har en dotter på fyra år
kola_ym3 intresse eh # släktforskning och skjutning
int det här med släktforskning tycker jag verkar vara ganska vanligt här omkring
kola_ym3 det är nog väldigt vanligt ja
kola_ym3 det är nog xx mest utlånad kortet eh härikring i alla fall i Västvärmland som xx har # uppe i N då
kola_ym3 så Västvärmland är bra representerad
int hur långt har du kommit eller vad har du hittat för något intressant ?
kola_ym3 ja jag har inte kommit så långt , på min sida har jag väl en fyrtiotal personer på femtonhundratalet , tänker jag
kola_ym3 men jag har # min hustru då , henne har vi kommit betydligt längre bak med
kola_ym3 för att hon har sådan här xxsläkt sådan här adelssläkt i Sverige så den går tillbaka till sexhundratalet i Norge
kola_ym3 så det är Harald Hårfager och hela köret
kola_ym3 det är rätt intressant , det är det !
int är det några roliga kommentarer också då till olika personer ?
kola_ym3 ja det är liksom det är raka rör , det står idiot och mördad och allt
kola_ym3 det kan vara mycket sådana där konstigheter
int hur känner ni varandra , hur länge har ni känt varandra ?
kola_ym3 ja vi känner väl inte så vi har väl inte träffats så mycket , vi vet väl xx om varandra i princip , vad vi är för några , vart vi kommer ifrån och + ..
kola_ym3 annars är det väl såpass # det är tio år emellan oss då så det # vi har inte varit xx så mycket heller ihop då
int jag tänkte vi skulle prova en sak
int om eh # du tar och intervjuar N lite grann kanske
int något som du är intresserad av att veta mera , till exempel om det här han ska göra i Skinnskatteberg eller någonting
int eller fotbollen , eller vad som helst
kola_ym3 du pratade om att du skulle xx marknadsföring i Skinnskatteberg , vad är det för ?
kola_ym4 ja "det är" # det är ettårig studier då inom # inom trävaruhandel då så att en kan bli säljare och marknadsförare inom # såga och trävaru
kola_ym3 har du behövt haft någon är det några kvalifiaktioner för att få söka dit upp eller ?
kola_ym3 du skulle ha gått någon skola före ?
kola_ym4 nej det är väl eh gymnasie och sådana xxsågverk som jag gick i fjol då
kola_ym3 Skoghall ?
kola_ym4 nej han var på Skoghall där men han blev flyttad till högskolan i Karlstad # xxx
kola_ym4 och det även det som är i Skinnskatteberg nu då , marknadsföringen är ju den har ju också varit i Skoghall så att det , på xxskolan där då
kola_ym4 ja det ska bli intressant och se "vad det" vad det + ..
kola_ym3 men annars xx från Skinnskatteberg som jag har pratat med förut xx jägmästare du vet som N N xxx
kola_ym4 ja de har gått där , ja det har de
kola_ym4 det är ju mest det som det är inriktad på där
kola_ym3 trä
kola_ym4 ja # ja skogen överhuvudtaget egentligen då , det är inte så mycket sågverksgrejer för xx som ska gå där är ju mer sågverks # så att eh
kola_ym4 egentligen är det mest skogen då , xx skogvaktare och sådant där
kola_ym4 de som går där då
kola_ym3 ett år eller vad sa du ?
kola_ym4 ett år ja
kola_ym3 men xx borta xx då så är du tillbaka hit och säljer
kola_ym4 nej det vet jag inte , det får jag se # det xx väl
kola_ym4 det vore ju roligt att prova något annat ställe än här uppå
kola_ym3 xxx ställe så det finns skog i alla fall
kola_ym4 ja jo , men det är allt en del sågverk runt Uppsala och
kola_ym4 det är några gamla klasskompisar som # som jobbar på sågverk där i Uppsala
kola_ym3 jaha vad skulle tjejen din göra i Uppsala då , vad skulle hon läsa då ?
kola_ym4 hon läser eh # eh ja , det är lärare , hemkunskap , svenska
kola_ym4 så var det fyra hon har gått fyra och ett halvt år när hon är klar med det
kola_ym4 så det är lite länge för att xx bli lärare tycker jag men + ..
kola_ym3 jo det är klart
kola_ym3 xxx ?
kola_ym4 N N bortifrån N
kola_ym4 jag vet inte om du vet tocken@d N N är
kola_ym3 ja jo det vet jag
kola_ym4 det vet du
kola_ym4 det är dotter till honom då
kola_ym4 de har bott här i fyra år nu , här i N
kola_ym3 så då pendlar du nu när du har bott + ..
kola_ym4 jag pendlar till Karlstad ja på högskolan där
kola_ym4 med tåg
kola_ym3 var dag eller ?
kola_ym4 ja de dagarna jag har gått då # så jag har inte haft något då och bott i där då
kola_ym4 men det blir det ju i Skinnskatteberg då
kola_ym4 xx ska vi ha en lägenhet i Uppsala då så
kola_ym4 eh har jag ett litet # litet sådant rum på tio kvadrat då i Skinnskatteberg
kola_ym4 det var billigt i alla fall så att det # det får gå
kola_ym3 "det vill" det vill gärna bli lite trångt men
kola_ym4 men de har lagt upp schemat så pass bra så att eh går börjar på måndag klockan ett och så slutar torsdag klockan fyra varje vecka
kola_ym4 så är en ledig varje fredag och alla måndag förmiddagar
kola_ym3 men helgen blir lite längre i alla fall
kola_ym4 ja det är ju det , så är det bra när en ska pendla så då fram och tillbaka
kola_ym3 annars så kommer hem sent på fredag kväll och far tidigt på söndagen
kola_ym4 nej det är ju inget vidare men
kola_ym4 det är inte så långt det är # jag vet inte # Skinnskatteberg det är en tretton mil tror jag
kola_ym3 ja ja , det är inte värre nej
kola_ym3 det går ju
kola_ym3 det är som härifrån till Karlstad ju
kola_ym3 det går ju fort
kola_ym4 ja det är väl inget tåg då som går , men xxx bil då dit
kola_ym3 ja men det kan kvitta om xxx
kola_ym4 ja det är det
kola_ym4 och sedan är det en till som jag känner sedan förut som ska gå och han är från Knivsta då så # då samåker ju vi
kola_ym4 så då blir det lite billigare
kola_ym3 ja det är en fördel , speciellt när en studerar xx
kola_ym4 visst
kola_ym3 xxx fel på det
kola_ym4 sedan har jag ju jobbat nu xx sommaren och kom över trettiotusen så det
kola_ym4 då får en ju bara halvt studiebidrag
kola_ym4 det är ju xxx
kola_ym3 de drar xxx med en gång
kola_ym3 de skulle fått utbetala i grejer istället , xx syns i pappren
kola_ym4 nej men jag kom på ett vet du men då hade jag redan fått semesterersättning och så hade jag fått # en lön , då hade jag kommit till trettiotretusen så det
kola_ym3 vart har du jobbat då då ?
kola_ym4 uppå
kola_ym3 på sågen
kola_ym4 sågen (såga) ja
kola_ym3 xx kanske vara möjligt att xx på något vis xx med N
kola_ym4 nej hade jag jag har ju en lön kvar att få ut , men den får jag ut efter förste januari då
kola_ym3 ja ja xxx
kola_ym4 det är emellan ja det är emellan första juni och första eller sista december som perioden är väl # på trettiotusen max xxx
kola_ym4 annars i fjol var det görbra för då hade jag sådant där svux då # så då fick jag ju , ja fem och ett halvt tusen i månaden
kola_ym4 ja det var väl sjuttiofem procent av stämplingslönen eller något sådant där
kola_ym4 och så fick en ju arbeta hur mycket en ville då
kola_ym3 det måste kännas gott senare liksom när du xxx studielånet som kommer xxx
kola_ym3 och det är ju inte roligt
kola_ym4 det är det inte
kola_ym3 xx du har gått på treårig i Karlstad xxx ?
kola_ym4 nej det var i ett och ett halvt år
kola_ym3 det var ett och ett halvt # det bli två och ett halvt år i alla fall då som du xxx
kola_ym4 vad är det du har gjort på högskolan då ?
kola_ym4 är det släktforskningen eller ?
kola_ym3 nej jag har gått på personal och organisationsteori_linjen där i Karlstad
kola_ym3 har jag gjort , i tre år
kola_ym4 det var väl bra eller ?
kola_ym3 ja , det var jättebra , väldigt intressant
kola_ym3 vi läste arbetsvetenskap första året sedan läste har jag läst ett och ett halvt år med med sociologi och sedan så har jag läst arbetsrätt resten
kola_ym4 vad är det du kan få jobb som ?
kola_ym3 det är personalvetare heter # titeln om vi ska säga då
kola_ym3 så det är mest personalinriktat jobb då # är det
kola_ym3 så jag åkte jag åkte fram och tillbaka från Koppom till Karlstad ja tre dagar i veckan i alla fall
kola_ym4 ja jag såg dig med på bussen
int jagar du också ?
kola_ym4 eh ja jag är med på älgjakter , vi har ju folkdrev här
kola_ym4 så att vi driver fram älgen och liksom har en bred kedja med folk då som går och driver fram och så sitter de på pass då xxx skyttarna då
kola_ym4 så jag är med och driver det
int så det behöver man inte ha någon examen för då
kola_ym4 nej det behöver en inte utan det är bara att gå och xx
kola_ym3 skriket som xxx
int kan ni inte diskutera jakten lite grann också ?
kola_ym4 ja det är # men du jagar ?
kola_ym3 ja lite småvilt , men xxx
kola_ym4 ja det är det
kola_ym3 man brukar xxx
kola_ym3 ja jag vet när jag var en när en var mindre och gick på skolan , gick ju ettan till fyran så gick jag ju här i N då , det var det stora samtalsämnet den där älgjaktsvecka , hur många du hade fått på olika ställen
kola_ym4 och alltid var det en kamp emellan N och N
kola_ym3 det var lite orättvist då för N det är tre gånger så stort det
kola_ym3 så xx får ha tre gånger så mycket på licensen då , så det är + ..
kola_ym4 det var väl nära på i fjol ni fick mer ?
kola_ym3 det är möjligt det
kola_ym4 borta i N , eller ja om det var förrfjol
kola_ym4 då fick de ju nästan inte några här
kola_ym3 nej jag har inte varit med på tre år här nu , för jag har när jag gick på högskolan så ville jag inte vara med
kola_ym3 xxx lite stunder tyckte jag
kola_ym4 det brukar vara xx roligt att vara med
kola_ym3 ja ja det är görroligt det
kola_ym3 det viktigaste xx jakten är att det har kommit så mycket folk utekringifrån
kola_ym3 som är med och jagar xx de som är med och jagar i det jaktlaget som är grannlaget då
kola_ym3 de är xxx de är sextio stycken tänker jag så trettio utav dem i alla fall kommer utifrån
kola_ym3 så då är det liksom sådana här stugor som står tomma då , xx och sådant där fylls upp för fulla muggar och + ..
kola_ym3 så kommer det tyskar är med ibland och # så det är roligt faktiskt xxx få träffa folk
kola_ym4 här är så bra , jag vet inte hur gör i N , men här är det ju en till varje hushåll får ju gå gå med i på älgjakten här då
kola_ym4 så här fast om du inte har någon för många ställen är det ju måste ha jakträtt då på skogen du måste ha skog då , men här får du ju ta en xx varje hushåll då
kola_ym4 en person får gå på älgjakten
kola_ym4 det är ju väldigt bra , för då kan ju alla få med lite kött då
kola_ym4 så att det det brukar ju så vi är ju en nittio , mellan nittio och hundra man i varje lag då # så det + ..
kola_ym4 det är roligt , det är liv i skogen
int men om man inte har anknytning , då har man ingen möjlighet att vara med då ?
kola_ym4 ja du kan ju få köpa jakträtt eller ja , hyra jakträtt av någon som har mycket skog då
kola_ym3 de måste ha ett visst antal hektar då
kola_ym3 xxx N xxx minst tjugofem hektar utav någon annans mark då # för att du ska få vara med
kola_ym3 så jag plockar ihop ifrån två olika då , en som har arton hektar ifrån och en som har sju hektar ifrån # för att få vara med då
kola_ym3 men det finns ju de som skogsägarna som har flera hundra hektar och då blir det ju många jakträtter då
kola_ym3 jag menar har du ett par hundra hektar då har du ju åtta jakträtter xxx tjugofem hektar är gränsen
kola_ym3 men det har ju blivit mer och mer pengar i detta här också
kola_ym3 xx förr i tiden , då fick en xx nästan gratis då mot kanske att en annan gav lite symboliskt då , ja något kött eller någon present så där
kola_ym3 men nu börjar det bli mer och mer pengar , så blir det flera tusen det kostar helt plötsligt # i och med att det har kommit konkurrens utifrån
kola_ym3 tyskarna de betalar ju kan betala tiotusentals kronor xx att få vara med på älgjakten en vecka # i Sverige , så det + ..
kola_ym3 och så skjuter de inte själv då då , då kan de då köper de horna i stället utav folk
kola_ym3 och jag vet att de har ju köpt de behöver ju inte vara några stora fina horn utan de har bara köpt dessa vanliga cykelstyren som vi kallar det
kola_ym3 så de ger ju mycket pengar bara för det , bara för att få ett horn att hänga på väggen hemma i Tyskland
kola_ym4 men sedan vet inte jag hur de är med tyskar och så , om de är såpass drivna skyttar som många är här då , jag vet inte
kola_ym3 de har ju mycket vildsvinsjakt nere i Tyskland som de tränar väl på en del
kola_ym4 det är väl mest sådana som är riktigt intresserade som kommer också
kola_ym3 ja för det kostar ju mycket att fara upp och så där
kola_ym3 och xx de bössorna de har xx otroliga vet du , det är + ..
kola_ym3 jag hugger@d en , det var en sådan här borgmästare nere från något ställe som var med hemma en par tre år så där , han hade bössor som var värda en åttio , nittiotusen ve du
kola_ym3 sådana här inläggningar med djur på sidan och # ja de var görfina xxx
kola_ym3 men det är ett mindre xx nuförtiden
kola_ym3 som i N , det var ju en det var ju ett drev ett år xx fick , en tjugo älgar att ta vara på
kola_ym4 ja det var ju detta här de sköt ju så fruktansvärt då
kola_ym4 jag tror de sköt sextiofem älgar har hänt på en vecka då
kola_ym4 så det vart ju nästa en älg per person
kola_ym3 och ta vara på det liksom när de skjuter så mycket på en gång på en dag
kola_ym3 du får ju jag tror de höll på till en tre , fyra på natten xxx den sista älgen xxx
kola_ym4 och xx , det finns ju inte plats i slaktboden heller då vet du
kola_ym4 utan det bli ju så jag tror de lånade xx uppe på N och hängde utanför
kola_ym4 en hugger@d inte så mycket en annan , en var bara där och sköt ärtor då
kola_ym3 ja , det är några år sedan så det + ..
int vad är det för en slaktbod ?
int är det den som # vad heter han # nej + ..
int har man någon egen liten eller finns det någon större lokal där ni + ..
kola_ym4 ja det är ju slaktbod i varje liksom varje jaktlag har ju egna slaktbodar då , i stort sett
kola_ym4 så att de har ju en i N så har vi en
kola_ym4 om man hade fortsatt vägen alltså inte tog xx på grusvägen här då , utan du hade fortsatt asfalten , så hade du kommit upp till slaktboden här då
kola_ym4 där asfalten slutar och så över bron där , så ligger # slakthuset där då , slaktboden
kola_ym3 det är ofta "någon gammal" någon gammal loge eller magasin som de har byggt om då # på något vis
kola_ym3 xxx hur de gjorde om de byggde helt nytt eller om det är något gammalt xxx här förr ?
kola_ym4 denna här # nej det vet inte jag , för det är längesedan som det vart slaktbod , så det + ..
kola_ym3 nej jag hugger@d heller inte
kola_ym3 för vi har ju ett gammalt magasin vi som har stått inne i N förut # har ju vi
kola_ym3 och i N har du ju en gammal loge som xxx som de har haft hö i förr i tiden då , som de har slaktbod i
kola_ym4 nej jag vet inte , för det är nog tjugo år sedan vi byggde den då
kola_ym3 ja jag hugger@d faktiskt jag hugger@d när ni byggde den
kola_ym4 men jag vet inte om de byggde xx förr # för slaktbodar
kola_ym3 nej # jag vet inte var de var förr heller # innan de hade den
kola_ym4 nej för det är ju xxplattor hela xx
kola_ym4 så det tror jag nästan vi byggde den # slaktboden där
kola_ym3 men jag såg som N N såg jag hade kort xx uppe i Jämtland jagade han , där hade de inga slaktbodar
kola_ym3 de stod ute med alltihop
kola_ym3 de hade bara gjort ett plasttak över och så hängde älgen ute xx alltihop
kola_ym4 det är väl mycket mindre jaktlag där då
kola_ym4 ett jaktlag kan väl väl vara tre , fyra personer där så det + ..
kola_ym3 javisst , så har de många hundra hektar , tusen hektar liksom
kola_ym3 jag vet ju en ifrån Arvika som vi känner , han var ju skogvaktare uppe i Idre förr i världen , så han får jaga därför då
kola_ym3 så han har ju jag tror de är tre personer som delar på jag tror han har om det är lika stort som xx fyra och ett halvt tusen hektar eller något sådant där
kola_ym3 det är tre man på alltihop vet du
kola_ym3 då har du ju en ja två xxx och en vuxen då
kola_ym3 och som här i Västvärmland , det är ju den största tilldelningen som finns i Sverige # har de ju här
kola_ym3 du har ju större tilldelning här än i Norrland
kola_ym3 för det är mer # ja mer med älg då
int sa ni att älg hade minskat ?
kola_ym3 ja , det har det gjort betydligt
int varför det då ?
kola_ym3 jag vet inte , de har ju skjutit av en hel del , har de gjort då
kola_ym3 men de vill ju skjutit av mycket också för det blir ju skador på skogen då
kola_ym3 de biter xx träden och + ..
kola_ym3 och som förr i världen jag vet som då inne i N där som i N som jag kommer ifrån , där kunde en ta en tur i xx runt soptippen och xx och så runt då , det var väl en tre kilometer
kola_ym3 du kunde se trettiofem älgar vet du , på den xxx körde runt xx tre kilometer xx
kola_ym3 så det mesta som jag har sett någon gång på ett gärde , det är fjorton älgar
kola_ym3 de stod en havreåker nedanför N
kola_ym3 så det då är det fullt
kola_ym4 nej som nu är en ju xx glad när en får se en älg på gärdet så
kola_ym3 för jag har tänkt på det när jag far på morgonen och hem på kvällen då hur många havreåkrar som vi kör förbi , för havre är något av de bästa de vet om # älgxx då
kola_ym3 och # en ser ju aldrig någon nuförtiden
kola_ym3 jag såg faktiskt tre stycken igårkväll då , men # annars är det väldigt sällan som jag ser någon
kola_ym4 vi har inspelning här
