int du kan börja med att berätta vad du heter
int xx det på bandet
leksand_om1 jag är leksandsbo
leksand_om1 bott här i Leksand hela mitt liv
leksand_om1 varit ute och gjort jobb överallt , det har jag varit
leksand_om1 varit runt i hela världen så jag har fått lärt mig både det ena och det andra va
leksand_om1 ändå så kommer vi # som har växt upp här runt Siljan , vi kommer hem till till vår bygd va
leksand_om1 för oss känns det underligt på något vis , xx underligt att vi måste resa iväg och göra något annat va
leksand_om1 för det har det alltid varit
leksand_om1 våra gårdar här har aldrig kunnat försörjt alla barnen va
leksand_om1 utan någon har måst gett sig i väg # för sin försörjning
leksand_om1 men vi har # har kommit hem
leksand_om1 vi längtar ju hem allihopa
leksand_om1 så är det för , inte man känner inte att man gör fel att man åker bort heller va
leksand_om1 för man måste liksom , det finns inte något annat
leksand_om1 det är så , det har alltid varit så
int men de kommer tillbaka
leksand_om1 de har kommit tillbaka
int jag tänkte på klockan där om vi kan ta ner den
leksand_om1 ja ni hör han , vet det hör inte jag , klockan
int inte så jättehögt , men + ..
leksand_om1 xxx tala språk när vi ser främlingar
leksand_om1 oknytt@d , oknytt är samma som främlingar
int då blir det någon slags blandning , men det gör ingenting
leksand_om1 nej det gör inget , nej nej
int ja det bästa hade ju varit om du hade fått prata med någon # som du känner
leksand_om1 ja ja ja visst , då bär det iväg
leksand_om1 då vet inte ni vad vi säger
int vad jobbar du som då , är du + ..
leksand_om1 när jag var femton år så hade jag att välja på + ..
leksand_om1 ja jag fick ju inte välja , var ju far som bestämde va
leksand_om1 far var åkare och + ..
leksand_om1 endera skulle jag gå på samrealskolan i Leksand annars skulle jag åka till Hedemora och lära mig ett yrke
leksand_om1 men far tyckte jag skulle åka till Hedemora
leksand_om1 så jag var där i i två år och gick i yrkesskola
leksand_om1 sen kom jag hem och hamnade på ett arkitektkontor
leksand_om1 och sen har det varit byggnadslinjen hela tiden
leksand_om1 jag har inte gjort något annat än hus och ja olika saker , allt med trä kan man väl säga har jag gjort
leksand_om1 på så vis har jag försörjt mig
leksand_om1 på så vis har jag också kommit ut va , så # idag jag blev timmerman som man säger , i ordets rätta bemärkelse
leksand_om1 jag har gjort timmerhus va
leksand_om1 i och med att jag kommer från skolan kom jag på ett arkitektkontor
leksand_om1 var där i sju år men , inne är jag liksom inte , passar inte mig att vara inne va
leksand_om1 jag känner att om jag får vara ute då är det , ja det är som mer mitt i prick va
leksand_om1 så jag har varit ute kan man säga jämt då
leksand_om1 hållit på med trä och byggnation
leksand_om1 det är därför som jag är med i det här xx eftersom vi är fastighetsägare då
leksand_om1 då blir det ju naturligt att man + ..
leksand_om1 så de sista femton åren har jag varit lärare på hantverkets folkhögskola
leksand_om1 på en trälinje , lärt dem timra och gör timmerhus
leksand_om1 det är det jag hållit på med idag xx sommarkurser i Leksand
leksand_om1 så jag har elever , åtta stycken , de här veckorna då
leksand_om1 ska lära timra då
leksand_om1 göra knutar och såga ihop de här stockarna
leksand_om1 jätteroligt
leksand_om1 det kommer folk liksom # ja från hela Sverige egentligen kommer hit då på sommaren då och lär sig sånt här
leksand_om1 annars förut så har jag ju åkt runt i olika landskap för om folk är arbetslösa + ..
leksand_om1 om vi säger som i vår bygd de då kan man gör ihop folk ifrån Rättvik och Leksand och de här bygderna
leksand_om1 då fick de bo hemma va
leksand_om1 så om jag åker till Småland eller till Hälsingland , då bor de hemma
leksand_om1 men vi kommer till en centralort och gör jobbet
leksand_om1 då är det mycket enklare till att flytta en lärare och verktygen än till flytta åtta , femton elever
leksand_om1 för då får de alla bo hemma va
leksand_om1 så jag har fått liksom åkt runt och och gjort sådant där va
leksand_om1 ja och det är roligt
int då har du sett en del av Sverige
leksand_om1 ja mer eller mindre , ja ja
leksand_om1 för skolan är duktig att hitta på sysslor xx
leksand_om1 men idag så heter det inte Leksands hantverkets folkhögskola
leksand_om1 idag är det företagarnas folkhögskola
leksand_om1 så att det här har liksom upphört med sin + ..
leksand_om1 idag är det vuxenskolan i Leksand "som är" som är duktiga på att annonsera över hela Sverige och få hit elever
leksand_om1 det är det jag har hållt på med
leksand_om1 jag är ju pensionär
leksand_om1 jag skulle egentligen inte ha behövt hålla på
leksand_om1 men det känns meningsfyllt det
leksand_om1 det gör det
leksand_om1 ja och inte jag gör det då spelar jag teater
int jaha va kul
leksand_om1 ska vara i gropen och spela Himlaspelet i sommar
leksand_om1 jag tillhör det patrasket # teaterpatarasket
leksand_om1 vintrarna spelar vi nyårsrevyer i Falun , Borlänge och jätteroligt
int har du hållit på med det länge ?
leksand_om1 ja ända sedan jag var barn
leksand_om1 ända sedan jag gick i söndagsskolan , syster N i söndagsskolan , som , ja vet ni , fick oss på att börja spela teater va
leksand_om1 vet ni jultablåer och + ..
leksand_om1 jag har tänkt på henne vet ni
leksand_om1 ni vet när vi skulle spela och vi hade en orgel och några instrument hemma , vi kunde inte spela något annat än , ja vi säger En sjöman älskar havets våg
leksand_om1 det var väl ingenting att spela i en söndagsskola
leksand_om1 men du vet hon lärde oss spela va
leksand_om1 hon låtsas inte om det
leksand_om1 hon hade oss till att lära oss andra låtar sen
leksand_om1 hon sa liksom aldrig att vi inte fick heller
leksand_om1 där satt vi och lirade på den där orgeln och hon hade en bas och gitarr och + ..
leksand_om1 jo men det tror jag är liksom viktigt
leksand_om1 det har jag haft nytta av hela tiden
leksand_om1 så jag har ju elever , jag säger inte att det är fel va , man kan göra bättre
int Himlaspelet , det är något som är känt för Leksand ?
leksand_om1 ja det är det
leksand_om1 ja det har de ju hållit på med nu , jag tappar räkningen , är det femtiosex , femtiosju år , nittonhundrafyrtioett ?
leksand_om1 ska vi räkna ?
leksand_om1 fyrtioett spelade de upp första året
leksand_om1 nu är det nittionio
leksand_om1 vad kan det blir , fyrtiosju , fyrtioåtta år # femtioåtta # ja
leksand_om1 måste ju bli
leksand_om1 för jag har varit med i femton år # och är en av profeterna i Himlaspelet
leksand_om1 Himlaspelet är så här att det är en en dräng som heter Mats som har en flickvän som heter Marit
leksand_om1 och henne så tror de att det liksom ja lite troll i det det va
leksand_om1 så hon bränns på bål som häxa
leksand_om1 och han tycker är så orättvist va , Mats , hennes pojkvän
leksand_om1 tycker att det är så fel va så han bestämmer sig för att gå upp till Gud fader och
leksand_om1 för han tycker inte det är rättvist va
leksand_om1 han ville prata med vår Herre och säger det här är inte rättvist , det här är inte rätt va
leksand_om1 så man kan se i teatern så är det sex tavlor om man säger , sex scener va
leksand_om1 först så ser man då hör man rättegången , xx och tinget kan man säga
leksand_om1 när hon det bestäms att hon ska brännas på bål
leksand_om1 det är liksom första tavlan
leksand_om1 och då är det ju bestämt
leksand_om1 och då ger han sig iväg då upp till Gud fader
leksand_om1 och så när han på sin vandring upp så först kommer han iväg så kommer han till fäbodarna
leksand_om1 det som är närmast hemma då på vägen upp
leksand_om1 och där sitter vi tre profeter då på + ..
leksand_om1 kommer han och går förbi
leksand_om1 och # vi ger honom lite råd var han ska gå och lite ena med det andra och så där
leksand_om1 så där vandrar han vidare va , kommer ju till kungen på hans stora fest och det är mycket ju
leksand_om1 han blir krigare och ja han blir ja
leksand_om1 det är de här tavlorna som visas upp då
leksand_om1 och jag har tänkt på om ni tänker er en teater som har spelats så in i vassen med år va och samlar ändå mellan åtta och tolvtusen # personer besökare på tolv föreställningar
leksand_om1 det måste ju vara något liksom som träffar människor va
leksand_om1 måste ju vara många människor som går fler gånger
leksand_om1 de går varje sommar va
int hur slutar det sen då ?
leksand_om1 jo det slutar när han kommer upp till Gud fader
leksand_om1 men då har han ju kommit till insikt att egentligen så är det ju inte han som ska # komma till rätta med Gud fader utan , nej + ..
leksand_om1 han kommer ju dit
leksand_om1 och så säger han , han atrar@d sig säger han
leksand_om1 jag atrar mig , jag ändrar mig säger han till Gud fader
leksand_om1 egentligen är det inte jag som ska komma till rätta med dig utan + ..
leksand_om1 det är som ett man säger ett lyckligt slut då
leksand_om1 så när han står uppe hos Gud då han har ju Mats har ju gått ur tiden så han ligger i soffa
leksand_om1 och så vaknar han till då och då står ju Gud fader brevid han va
leksand_om1 ja och börjar på berätta och han säger så till Gud fader att , ja du är död nu Mats
leksand_om1 ja det ser inte batter@d ut säger han
leksand_om1 det var inte så svårt som jag trodde att dö
leksand_om1 ena med det andra
leksand_om1 så hör han "någon som" någon som sjunger va
leksand_om1 och så ser vad är det där för en dörr säger han
leksand_om1 det är en dörr in till himmelriket
leksand_om1 får jag titta in , säger han till Gud fader ?
leksand_om1 ja det får du
leksand_om1 så går han dit och tittar , öppnar lite försiktigt och tittar , men !
leksand_om1 och då sjunger Marit , sjunger hon
leksand_om1 och då , nämen , är ju fars stuga jag ser säger han när han tittar i dörren
leksand_om1 och , Marit går i kållandet säger han
leksand_om1 han hör hur hon sjunger xx , ser ju ner till jorden då
leksand_om1 ja man säger låtsas xx
leksand_om1 vi är på scen och han tittar in i xx dörren
leksand_om1 så det blir liksom ett lyckligt slut då va
leksand_om1 de får varandra igen va
int om man vill vara med i Himlaspelet då , är det då får man kämpa länge ?
leksand_om1 man kan säga så här att man blir aldrig med va
leksand_om1 för att man som jag tänk vad många år som brukar säga det är de sista sexton åren som jag varit med
leksand_om1 och jag kommer ihåg när det stod i mitt program det mest om var och en står det lite personligt va
leksand_om1 det mest underliga med mig var att inte jag varit med tidigare
leksand_om1 men det är ju så här att man kan inte få en roll förrän man har någon annan att ta över rollen på för vi är ju handplockade
leksand_om1 jag skulle ju inte kunna spela vem som helst va
leksand_om1 egentligen så skulle jag har två roller som jag skulle kunna klara av och det är kurbitsmålaren , annars profeten Elia
leksand_om1 de två rollerna skulle passa mig , som jag # kunde tänka mig göra va
leksand_om1 men inte de andra rollerna
int men är det samma som har spelat Mats och Marit då i + ..
leksand_om1 ja i många år fast de byter ju
leksand_om1 ja det kan ju kan ju bli en ny flicka som spelar Marit
leksand_om1 och de här flickorna är ju de tillhör ju proffset de va
leksand_om1 så de är ju ute och gör något annat då , ja , inte säkert de har tid varje sommar
leksand_om1 men som regel så är de tre , fyra gånger va
leksand_om1 så kung Salomo det är alltid någon utav # ja den här Gösta Perzelius som har varit med i Rederiet han har varit kung några år
leksand_om1 och efter honom så kom Jarl Kulle hit # och var tre år
leksand_om1 och efter Jarl Kulle har Hans Josefsson varit här från Göteborg
leksand_om1 varit kung
leksand_om1 och det är han också , spelets regissör och sköter om det
int hur länge måste man repetera varje år innan ?
leksand_om1 ja vi börjar repetera en måndag
leksand_om1 och så på torsdag är det generalrepetition
leksand_om1 och fredag är det premiär va
leksand_om1 så att det är liksom man måste ju kunna förut va
leksand_om1 men alla vi är ju vi gör ju inte vi spelar ju teater alla .
leksand_om1 vi är ju lättlärda va
leksand_om1 ja det är inte något nytt som kommer utan , nej vi vet ju
leksand_om1 så med texter va
leksand_om1 och det beror ju på vem som har gjort texten
leksand_om1 om det är lätt att lära va
leksand_om1 det är det enormt va
leksand_om1 sen det finns såna här revyknåpare som skriver revytexter
leksand_om1 det är nästan omöjligt att lära sig verser va
leksand_om1 om man säger så en vers , en sång som är fyra verser i och det finns någon rad i varje vers som är nästan lika va
leksand_om1 man vet bannemig inte vad man är på för en vers va
leksand_om1 som det här Vilhelm Mobergs marknadsafton och sånt där som är så långt va
leksand_om1 och och du vet jag har ju gjort mycket olika sådana där
leksand_om1 men om man tänker sig som Vilhelm Moberg när han skriver , man vet var man är i texten
leksand_om1 och det är ord som är lätt att lära va
leksand_om1 och det känns riktigt att säg dem för de är i rätt ording va
leksand_om1 det beror ju på författaren som skriver
int skriver du ingenting själv ?
leksand_om1 xx ?
int om du skriver någonting
leksand_om1 "nej det gör jag" nej det gör jag inte , nej det gör jag , nej
leksand_om1 vi gör det vi ska ja
leksand_om1 nej jag tror inte att ja nej det klarar jag inte av
leksand_om1 nej det gör jag inte
int revyerna som du är med på
leksand_om1 ja det är också sådana som som skriver våra texter
leksand_om1 och de skriv de vet ju vem vi är va
leksand_om1 så de skriver ju texter som passar till oss va
int handlar det om lokala saker då ?
leksand_om1 ja det blir det , det blir både riks och lokalt då
leksand_om1 ja jätteroligt vet du
leksand_om1 jo det känner man , man känner att det är rätt va
leksand_om1 så på somrarna brukar jag vara på gammelgården och göra någonting
leksand_om1 det fanns en konstnär som hette Emrik Stenberg som kom hit till Dalarna och träffade , som vi säger idag , den siste kurbitsmålaren
leksand_om1 och den här Emrik Stenberg han kom ju till bygden och ville veta lite hur "hur de" hur de betedde sig va
leksand_om1 så han gick och rätt och slätt och plockade dem på lite uppgifter om hur de blandade färg , vad de fick för betalt och allt sånt där
leksand_om1 och det har den där Emrik Stenberg skrivit ner
leksand_om1 så det har de gjort liksom en liten tablå utav som vi brukar spela på gammelgården
leksand_om1 så då sitter jag där då och och de kommer och intervjuar mig
leksand_om1 och det är ju på språk va
leksand_om1 för han frågar om saker och ting som hur man kunne göra den där svarta färgen
leksand_om1 då säger man tej@d vet du inte det , säger man , tej@d
leksand_om1 har ingen förtäljt det för dig ?
leksand_om1 sagt det till dig någon gång
leksand_om1 man kan ju förtälja om saker och ting va
leksand_om1 tej@d har ingen sagt det ?
leksand_om1 tej@d vet du inte det ?
leksand_om1 hur man gör svart färg va
leksand_om1 man skrapar lite sot ifrån gryta
leksand_om1 svart sot ifrån gryta
leksand_om1 och man blandar med lite limfärg
leksand_om1 limvatten så inte det ska färga ifrån sig
leksand_om1 så det inte ska färga av sig va
leksand_om1 jag vet inte , publiken de går inte hem va
leksand_om1 när "det var" gjort färdigt och de har klappat så går de inte hem
leksand_om1 jag vet inte om det är så dåligt så att de inte xx eller om de tycker det är så roligt va
leksand_om1 de går inte hem
leksand_om1 så jag brukar säga åt dem ibland när de sitter kvar , har inte mor sagt ni skulle gå hem när det är slut , för det sa min mor
leksand_om1 ja då det fattar de va
leksand_om1 så brukar jag säg , om inte jag får dem då till att gå hem , brukar jag säg , nog har ni väl någon gräsmatta som ska slås så ni kan gå hem , så vi får gå hem va
leksand_om1 jo men vet ni , de blir så fängslade av det här språket va som vi sitter och säg
leksand_om1 en del kan det och en del får jag sitta och förklara
leksand_om1 det är så obegripligt säger vi
leksand_om1 det vet ni vad är obegriplig , man begriper inte , man förstår inte
int det är ju mycket sånt i hantverk och så , jag tänkte i ditt hantverk är det mycket ord som är främmande för oss
leksand_om1 ja nej egentligen nej nej inte inte i arbetet , nej det är det nog inte
leksand_om1 men ändå i språket är det ju
int vi hörde ju om hur man tog hand om lin och det förstod vi inte ett dugg av
leksand_om1 nej nej
int alla redskap har ju ett + ..
leksand_om1 ja just ja ja , ja det är sant
leksand_om1 nej men vi har ju täljyxor som vi säger
leksand_om1 vi täljer ju
leksand_om1 om ni tänker en kniv man täljer
leksand_om1 vi har ju täljyxor då
leksand_om1 xx och ja
leksand_om1 börsväng@d , borrsväng xxx
leksand_om1 nej egentligen inte
int men kommer du ifrån , inifrån Leksand eller +/
leksand_om1 ja jag bor i en by som heter N , utanför , på vägen till N
int har du alltid bott där eller ?
leksand_om1 ja kan man säga , ja det har jag gjort , så när som när jag har varit ute och gjort något annat va
leksand_om1 försörjt mig
leksand_om1 nej men jag jag har jag har ju varit skriven jämt
leksand_om1 jag har inte varit mantalsskriven någon annanstans än här hemma
leksand_om1 nej det har inte jag behövt vara
leksand_om1 för jag har inte varit borta längre perioder va
int är du bor du i samma hus som det du föddes ?
leksand_om1 ja mor och far , ja xx # ja ja ja # och de har gått ur tiden
leksand_om1 och så har jag gift mig
leksand_om1 och sen sen gick frun bort när när barnen var små så jag blev ensam va
leksand_om1 och sen sen strax efteråt så gick prosten , kyrkoherden ur tiden
leksand_om1 och hennes barn växte ju också och blev stora va
leksand_om1 så hon blev ju och då blev ju hon ensam
leksand_om1 och nu säger de , hur jag har kunnat hitta henne va
leksand_om1 ja men jag säger , det är inte säkert att det är jag som har hittat henne det kan ju vara hon som har hittat mig säger jag
leksand_om1 och då säger de inte mer # va
leksand_om1 så jag känner inte mig ensam va
int bor dina barn också kvar , bor de kvar här ?
leksand_om1 ja en flicka har jag i Göteborg på Hönö
leksand_om1 hon har varit duktig att sparka fotboll så hon kom till Göteborg
leksand_om1 sen har jag en flicka som bor på är i Boden på idrottshögskola
leksand_om1 hon har varit i Bosön på skola där
leksand_om1 och sen tyckte de att hon ska fortsätta med det här hon har hållit på med
leksand_om1 i Boden är det ju ett pinnhål till då i frågan om högskola för idrott va
leksand_om1 så nu har hon ett år kvar i # i Boden
leksand_om1 på sommartid så är hon , ja hon är sjuksköterska så xx skolan uppehåll så då gör hon sånt
leksand_om1 så hon var hemma nu under midsommar
leksand_om1 lika hon i Göteborg är också sjuksyster
leksand_om1 så de har det till yrke va
leksand_om1 men här yngsta flickan då hon är ja + ..
leksand_om1 så jag undrar vad ska bli av henne ja
leksand_om1 för jag frågar , lär du dem gör höfter xx ?
leksand_om1 det här i gymnastik
leksand_om1 armarna uppåt sträck , det låter ju riktigt va
leksand_om1 och på tå häv , men höfter xx , har ni hört det någon gång ?
leksand_om1 nej ni ser , när vi gick i skolan då sa läraren höfter xx
leksand_om1 och då tog man händerna så där
leksand_om1 armarna uppåt sträck , det är ju rätt så naturligt va , och tå häv
leksand_om1 men höfter xx vet du
int ja ganska naturligt
leksand_om1 nej xx inte nej
leksand_om1 jo men de säger inte det idag , gamla ord va
leksand_om1 och du vet när vi skulle gå till frisören och klippa oss , då sa vi , vi skulle gå och stubves@d sa vi
leksand_om1 man klippte , håret blev kort va som stubb
leksand_om1 vet du inte så där , ja
leksand_om1 xx , vi ska gå och stubve@d oss
int sa även flickorna så ?
leksand_om1 nej nej nej , när jag växte upp inte hade flickorna håret så där då inte
leksand_om1 nej men flickan i hörnet hon har det precis som du , precis så lika va
int har du sett någon eftersom du bor bott på samma ställe hela uppväxten , har du sett någon förändring ?
int har bygden förändrats eller hur + ..
leksand_om1 egentligen , vi som bor i en by , inte så stora förändringar
leksand_om1 det enda som förändras så är det , affären upphör va
leksand_om1 och skolan flyttas till en annan ort va , för att barnen räcker inte till va
leksand_om1 men nu är det i vår by N , de har räknat nu , det var tjugotvå barn som var under nio år
leksand_om1 i vår by , och vi är inte mer än tvåhundraåttio människor året om va
leksand_om1 och det är rätt många det
leksand_om1 och det betyder ju att de här ungarna som har de där barnen de har sin försörjning hemma här
leksand_om1 så Leksand egentligen xxx , det är # är en bygd som ja # fungerar
leksand_om1 men det är nog bara för att många utav dem åker bort va
leksand_om1 en del kan vara hemma
int det här med att tala mål då
leksand_om1 det försvinner ju
leksand_om1 och det försvinner mer i vår bygd än kanske i andra ställen
leksand_om1 tror jag , bara för att det kommer mer folk hit som pratar # ett annat språk
leksand_om1 och vi liksom möter dem
leksand_om1 och vi tar tar efter som jag pratar med er nu va
leksand_om1 xx pratar inte med ett språk utan + ..
leksand_om1 jag ställer om alldeles ögonblickligen
leksand_om1 det är som jag jag gruvar mig för om det här blir riktigt va
leksand_om1 ja
int så talar du , det är ju riktigt
leksand_om1 jo , jo men jag jaha
int "när talar" när talar du mål då , är det med de +/
leksand_om1 ja det gör jag , rätt vad det är , faller in i det där målet xx språk , med ett språk va
leksand_om1 nu när det var midsommar , kom många hem och + ..
leksand_om1 när vi reser majstången va , så har vi ju som vi säger inte o hej vi inte
leksand_om1 när ni tar i säger ni o hej va , skulle vi aldrig
leksand_om1 vi säger öj , säger vi , tar i , öj va
leksand_om1 när miss Universum , jag såg det i teve va , när hon blev intervjuad , då säger frågar de henne om saker och ting
leksand_om1 a # a , säger hon
leksand_om1 hon säger inte ja # a
leksand_om1 tänk på det xx
leksand_om1 det är en förändring
int menar du den svenska + ..
leksand_om1 ja svenska , frågade henne , var hade hon växt upp i Sverige ?
leksand_om1 frågade xxx , a , a
int ja men det stämmer nog
leksand_om1 ja gör det inte , tänk på sånt där jo , det är så
leksand_om1 jo mycket roligt vet du
int men barnen då i din by # talar de + ..
leksand_om1 ja # det suddas ut mer och mer va
leksand_om1 jag är ju farfar åt en pojk nu
leksand_om1 och det suddas ut ännu mer än min pojk
leksand_om1 min pojk , han är rätt bra på det språket för han är ändå trettiofem år va
leksand_om1 så han pratar lite mer då
leksand_om1 vi var i Stockholm på teaterresa
leksand_om1 och vi bodde på # Continental på hotellet va
leksand_om1 och där var det några flickor kanske i er ålder bakom disken
leksand_om1 så skulle han dit och hämta nyckeln till rummet
leksand_om1 och då frågade den där flickan vad han hade för nyckel vad det var för rumsnummer
leksand_om1 jag bor med far på vinden , sa han
leksand_om1 sa han vet du , rätt ut , rätt på det va
leksand_om1 jag bor med far på vinden
leksand_om1 xx en trappa upp
leksand_om1 de blev ju goda vänner
leksand_om1 för de förstod att han liksom # nästan , ja han drev inte med dem men nej
leksand_om1 och jag , jag skämdes va
leksand_om1 jag skämdes
leksand_om1 jag stod ju brevid och hörde honom sa det va
leksand_om1 det var ju sant
leksand_om1 han bodde ju med far på vinden
int varför skämdes du då ?
leksand_om1 va ?
int varför skämdes du ?
leksand_om1 nej , jo men vet ni när man är borta och han säger så där rätt ut va , på bara
leksand_om1 jag bor med far på vinden
leksand_om1 det hade jag liksom aldrig tänkt han skulle säga när vi kom till Stokholm
leksand_om1 han hade kunnat sagt , jag bor med med far # va , har samma rum som far va
leksand_om1 nej jag bor med far på vinden sa han
