int vill du berätt börja med att berätta vad du heter
leksand_om3 jag heter N N
leksand_om3 nej jag skulle språka på mål xx
int ja # men du heter samma sak på mål
leksand_om3 ja det gör jag
leksand_om3 mm
int och vad vad gör du ?
leksand_om3 "jag är" jag är murare på N bygg i Nore
leksand_om3 Leksands Nore mm
int och hur länge har du jobbat med det då ?
leksand_om3 ja jag har varit där i # ja tjugo år
int är du utbildad i det eller har du gått som lärling och så ?
leksand_om3 ja "jag vill nog" jag vill nog mena att jag är utbildad ja
leksand_om3 så att ja , jag var väl i Stockholm några år innan jag kom hit
int vad gjorde du där då , i Stockholm ?
leksand_om3 murade där också
int det var det
leksand_om3 ja
int men du är född här ?
leksand_om3 ja ja det är mitt # barndomshem
int eh jag tänkte , midsommar stundar ju snart , har du något att säga om det ?
int vad har du för planer ?
leksand_om3 ja är väl ju som årets # höjdpunkt här
leksand_om3 det är heligare än både jul och nyår
leksand_om3 bara är ju vädret som är # kan vara lite knepigt bara
leksand_om3 men annars så är det + ..
leksand_om3 det är det bästa som finns
int mm
leksand_om3 mm
int har ni speciella tradidtioner ?
leksand_om3 nja det har ju nästan varenda familj idag
leksand_om3 man går till bystuga och reser majstången
leksand_om3 och sen # går väl var och en hem till sitt
int är det hela # familjen då som + ..
leksand_om3 ja och # allihopa till byn då
int inne i N då eller är det + ..
leksand_om3 nej nej nej nej nej nej nej , väldigt noga var gränser går och så där va
leksand_om3 ja # så vi är i N va , N är för sig och N är för sig
leksand_om3 xxx majstång till var by
leksand_om3 mm
int är det så att man äter någon speciell mat och + ..
leksand_om3 nej ja # fisk blir det väl naturligtvis
leksand_om3 sen jag har en tradition sedan tjugofem år tillbaks , att xx varenda midsommarafton ska vara en saffranskrans
int jaha
leksand_om3 ja eh mina idéer xx va
int ja
leksand_om3 jag är vådligt förtjust i saffran alltså
int man får det inte bara till jul utan där också då
leksand_om3 jajamensan , ja , är det högtid så är det det va
int kan du inte berätta om , från midsommaraftons tidiga morgontimma till , hur det går till
leksand_om3 ja då är man uppe ganska så tidigt då
leksand_om3 för då har de släppt iväg ett cykellopp ifrån N # som går förbi uppe xx vid riksväg sjuttio
leksand_om3 så det brukar ju xx stå se på då och det till sjutiden på morgonen
leksand_om3 sen fram på förmiddagen kommer väl ungar hem
leksand_om3 och då ska vi ut och hugga björkar och + ..
leksand_om3 och löva lite ikring gården xx då
leksand_om3 sen # ja det är ganska lugnt och fridfullt och reser majstången på gården kanske och + ..
leksand_om3 sen går man till N framåt klockan fem då så är det majstångsresning där då
leksand_om3 sen brukar vi ju ta bilen och åka till Nore då och gå ner i gropen , xxgropen
leksand_om3 sitter vi där lite och ja sen ut och tittar lite
leksand_om3 sen kan man ju som ut och åka runt i byar och hälsa på lite folk och så där
leksand_om3 sen xxx timmar går
int hinner man med att äta någonstans ?
leksand_om3 oj oj oj , o ja o ja , det är väldigt väsentligt
leksand_om3 ja
int det låter som det är mycket att ja lite inrutat så där
leksand_om3 ja ja o ja , ja är det ser du , men det är roligt göra
leksand_om3 mm helt klart
int hur är det har är det många som har speciella kläder också , är det folkdräkt och så ?
leksand_om3 ja det är de flesta # som har då hemma , de bär ju den då
int har du folkdräkt ?
leksand_om3 ja det har jag
leksand_om3 o ja
int är det Leksandsdräkten +/
leksand_om3 ja
int eller har du en egen , nej
leksand_om3 nej det är Leksand , vi tillhör Leksands socken och kommun
leksand_om3 sen har du Rättvik ett mil längre norrut sen då
int mm
int är det något annat , går man till kyrkan och sånt också ?
leksand_om3 ja det är ju på midsommardagen det då
leksand_om3 men det , ja , det beror väl lite på hur man känner sig och så där det där då på midsommardagens morgon
leksand_om3 mm # men det # det är ju alltid lite extra i kyrkan då på midsommardagens morgon
int är det otta då eller ?
leksand_om3 nej # vänta nu # nej det är det inte , det # det är vanligt klockan elva
int går man dit tillsammas eller är det familjen i så fall ?
leksand_om3 ja det är det i så fall ja
leksand_om3 mm
int hur har ni det i familjen , kommer barnen hem , eller de kanske bor här ?
leksand_om3 ja de # grabben bor i Borlänge och så är det två flickor i Leksand , så de kommer ju hem då
int det blir fullt hus
leksand_om3 jajamensan
leksand_om3 det blir det
int kommer du ihåg hur din barndoms midsomrar och så , är det + ..
leksand_om3 ja "det är" det är vådligt lika
int bodde du här då också eller ?
leksand_om3 nej i andra huset då
int ja ja
leksand_om3 men du xx vad svårt det är alltså
leksand_om3 sitta och språka med dig och så ska jag språka mål sen , det är + ..
int ja det får bli som det blir
leksand_om3 ja
int ja du kan ju få blunda och berätta en historia
leksand_om3 nej jag törs inte
int är det släktingar som bor i det huset nu då ?
leksand_om3 nej xx hyr jag ut det
leksand_om3 några xx som jobbar på xx
leksand_om3 så är det
int minns du någon speciell med vädret och så , kan det bli ja jag kan tänka mig att det blir väldigt besvärligt om det regnar
leksand_om3 ja då är det ju inte något roligt inte
leksand_om3 nej men man gör ju det man ska göra ändå liksom , det är + ..
int man sitter inte inne för det
leksand_om3 nej nej nej nej , det gör man inte
leksand_om3 fast det är klart nog blir det ju mer innesittning än om det är fint väder
leksand_om3 "det är" det är ju klart
int vi har hört lite om N också att det är mycket turister och så
leksand_om3 ja o ja , det är det
leksand_om3 det är nästan alldeles omöjligt att åka lillvägen på sommaren som ni åkte nu va
leksand_om3 det är rätt vad det är så då står en bil still framför
leksand_om3 och då får man vara vara xx helt enkelt
leksand_om3 ja
leksand_om3 så "då är det" då är det riksvägen som gäller om man ska åka xxx
int hur har det alltid varit så mycket turister ?
leksand_om3 ja så länge jag kan då minnas i alla fall # det är det
leksand_om3 det bor ju är ju sju hoteller i alla fall och pensionat så att det + ..
leksand_om3 xxx så går det runt
int är det även mycket folk som flyttar hit ?
leksand_om3 ja
int så att det inte är så många genuina + ..
leksand_om3 ja nej i N är det inte xx många genuina kvar inte
leksand_om3 ja finns ju naturligtvis # men
leksand_om3 nej när folk får pension och så där då flyttar de hit
int det sägs det också att dalmasar tar sig gärna hem när de blir äldre
leksand_om3 ja ja ja , tackar för det
int det förstår man nästan när man tittar sig omkring
leksand_om3 ja ja jo , vi är väl ganska rotade
leksand_om3 så är det
leksand_om3 ja vi jobbade ju i Stockholm vet du
leksand_om3 och vi åkte ju hem varenda fredag # och så tillbaks på söndagskvällen sen då
int var det andra härifrån också som du jobbade med ?
leksand_om3 jadå det var det
leksand_om3 masrally # du har inte hört talas om det ?
int nej det har jag inte hört
leksand_om3 nej jo , det gick då på söndagar och fredagar
int vad har du gjort för jobb då då , "är det" är det hus eller är det + ..
leksand_om3 ja # mycket fasader var det väl där i Stockholm
leksand_om3 var på Linnégatan , på fyrtio nummer fyrtioåtta
leksand_om3 jag skulle dit och putsa smygare i två veckor lät det va
leksand_om3 men jag vart nog i två år på samma ställe
int oj
leksand_om3 ja
leksand_om3 så var det
leksand_om3 och det här var när # de sprängde tyska ambassaden
leksand_om3 och så var det året efter då var det Norrmalmstorgshistorien vet du
int ja var den med +/
leksand_om3 men då var ni nästan födda ni ?
int ja jag har hört mycket om det
leksand_om3 ja ja men inte så ni kom ihåg det inte ?
int nej
leksand_om3 nej nej
leksand_om3 jodå
int var bodde ni då då i Stockholm , ni måste ju ha bott där
leksand_om3 ja jag bodde ute i Nacka då
leksand_om3 först bodde jag två år ute i Vaxholm
leksand_om3 och du vet man tänkte nu kommer jag till Stockholm
leksand_om3 nu ska det bli rusch va !
leksand_om3 och kom till Vaxholm vet du
leksand_om3 det var inte en kotte ute efter klockan tio på kvällen va
int det blev inte som du hade tänkt
leksand_om3 och sista bussen från Jarlaplan , han gick klockan tolv på lördagen
int jaha
leksand_om3 jajamensan
leksand_om3 så nej då var det lika bra till att fara till N på fredagen
int ja
leksand_om3 jodå
int men sen flyttade du till Nacka då
leksand_om3 ja sen ja bodde jag i bodde i Nacka i tre år
leksand_om3 det var när jag jobbade på Linnévägen
int vad roade man sig med här när man var +/
leksand_om3 va ?
int vad roade man sig med här när man var ung ?
leksand_om3 ja allting som alla ungdomar gör
int ja jag tänkte det var ju lite längresedan du var ung + ..
leksand_om3 ja
int några år
leksand_om3 ja men ja # det var ju xx som vi sade då , parken Rättviks folkpark då
leksand_om3 sen # xx:s bygdegård i Mora var vi , xx Sollerön , Evertsbergs bygdegård
leksand_om3 du vet vi var ända borta i Hälsingland # N # drog iväg va
int då hade ni bil alltså
leksand_om3 ja # hade vi
leksand_om3 "det var" det var rolig mm
int kunde man hålla på med idrott också , var det många som gjorde ?
leksand_om3 jadå vi hade det fanns ju hockeyplaner i varenda by på den tiden va så + ..
leksand_om3 o ja , det + ..
leksand_om3 det är väl de som alla de här # små byhockeyplanerna som har fostrat alla hockeyspelare
leksand_om3 ja # förr tillbaks i tiden då
leksand_om3 det var ju inte frågan om att gå ut och köpa spelare från när och fjärran på den tiden utan
leksand_om3 utan det var egna produkter alltihop
int mm är det ett intresse # hockey
leksand_om3 ja # ja
int följer du ?
leksand_om3 ja # helt klart
int du håller på Leksand då eller ?
leksand_om3 jo
int måste man göra
leksand_om3 ja !
int det är inte så du åker runt och följer med ?
leksand_om3 ja det har hänt
leksand_om3 jag har slutat med det nu
leksand_om3 men jag hade hand om de här supporterresorna förr i världen
leksand_om3 men det får vara nu
int kolla på teve och så xx kanske
leksand_om3 ja men xx är det match i Nore då åker jag dit naturligtvis
int hur var det då när du jobbade och hade hand om supporterresor ?
leksand_om3 jo det gick så bra ser du
leksand_om3 det var xx som de hade faktiskt respekt för mig
leksand_om3 det gick jättebra
int det var supporterklubb + ..
leksand_om3 ja vi gjorde så att ja , vi statuerade exempel en gång och sen dess sen var det bra sen
leksand_om3 visste alla var gränserna gick liksom
int det var inga huliganer ?
leksand_om3 nej , nej var lugnt
leksand_om3 mycket flickor var det med
int hyrde ni buss och så där eller ?
leksand_om3 ja
int du har ju xx , du kanske har någon mer ingående fråga om hockey
int nej men jag kan bara tänka mig att på en sån här relativt liten ort så betyder kanske hockeylaget väldigt mycket
int alla är invovlerade i motgångar och framgångar
leksand_om3 ja jo det är nog är det så # absolut
leksand_om3 xx utan tvekan
int men jag vet inte , nu är det väl kanske inte så många spelare i laget som kommer ifrån Leksand +/
leksand_om3 nej nej inte nu mer inte
leksand_om3 det var väl det var väl ju som tappa # lite # gnista
leksand_om3 det är ju många som bor i xx som inte går på hockey för den skull
int men är det så att man kan stöta på hockeyspelarna på stan och säga tjena ?
leksand_om3 ja ja ja ja ja # ja o ja , det gör man ju
leksand_om3 "går man in" går man in på Hemköp så träffar man alltid någon som man kan språka med lite och höra efter hur det är och så där
leksand_om3 skador och + ..
int det är så , de är så vänligt inställda ?
leksand_om3 ja ja ja , det är klart
int då ska du flytta till Stockholm och försöka prata med Djurgårdsspelarna
leksand_om3 inte det , jodå !
leksand_om3 jodå jodå jodå försök , gå in du # när du ser Jonas # nästa gång
leksand_om3 snackar han med dig
leksand_om3 det gör han
int så du känner spelarna och så där
leksand_om3 jadå # det gör jag
int men de spelarna som var i din ålder och så där , som spelade i Leksand , de hade du kanske spelat mot
leksand_om3 ja ja ja visst # o ja
leksand_om3 då var det ju vådligt roligt va
leksand_om3 då var det ju kompisar alltihop
int men det var ingen karriär för dig ?
leksand_om3 nej nej , det var mursleven som vart min karriär
int har du murat något här också hemma ?
leksand_om3 nej
leksand_om3 skomakarens häst vet du va , smedens kärring
leksand_om3 nej tvärtom !
int ja
leksand_om3 jadå
int ja vad ska vi ta
int du åker alltså in till Leksand eller till N ?
leksand_om3 mm
int för att handla och + ..
leksand_om3 ja vi har ju en liten affär igen öppen nu då
leksand_om3 han fick ni väl se nu då tack vare att ni gjorde en xx
int ja
leksand_om3 ja
int ja just det
leksand_om3 nej men annars när jag jobbar inne i Nore då handlar jag då när jag åker hem va
int hur ser en normal arbetsdag ut då , när börjar du ?
leksand_om3 jag börjar då är jag i Nore kvart i sju då
leksand_om3 sen jobbar jag till klockan fyra
leksand_om3 så är det
int och då åker du hem ?
leksand_om3 jajamensan
int det är tidiga morgnar då
leksand_om3 tjugo över fem går jag upp
leksand_om3 och förhoppningsvis då har tidningen kommit
leksand_om3 då går jag och lägger mig en halvtimma till
leksand_om3 det är en väldigt viktig procedur på morgonen det där
int om man vill vad är det för sevärdheter här då ?
int vi har några dagar här som vi inte har planerat in så många intervjuer
int vad ska vi se då , om man tänker runt hela + ..
leksand_om3 ja då ska ni se Karlfeldtgården i xx
int vad är det för något , är det Erik Axel + ..
leksand_om3 ja
int och så har du Alfvéngården
leksand_om3 "var bor" var bor ni förresten ?
int inne i Leksand
leksand_om3 ja
int xxgatan
leksand_om3 ja
leksand_om3 Alfvéngården , Tibble , sen xxholm , Axel Muntes va
int ja just det , det har jag hört + ..
leksand_om3 alldeles brevid kyrka
int i Leksand ?
leksand_om3 ja det är promenadavstånd
leksand_om3 ja åk över xx
leksand_om3 kan ni åka tillbaks nu vet du
int mm ja
leksand_om3 och håll till höger då där det står xx
int ja
leksand_om3 ja då kommer ni över xx
leksand_om3 då har du hela Siljan för dina fötter
leksand_om3 ja
int ja det är många kändisar som kommer härifrån då , Karlfeldt och Alfvén
leksand_om3 ja och Alfvén har gård på xx ser du
int jaha
leksand_om3 ja
int är det som xx att han det var inte där han bodde ?
leksand_om3 Alfvéngården den visas i Tibble , men inte i N
leksand_om3 ja # N N har en gård här xx uppe ja
leksand_om3 ja nog finns här väl en och annan som är bekant för de flesta
int jag tänkte på en annan händelse som är senare här , Musik vid Siljan
leksand_om3 ja
int är det något som ni märker av här ?
leksand_om3 ja # jag brukar åka på en del konserter faktiskt
leksand_om3 det är roligt
leksand_om3 du ser nu i sommar kommer Chess hit och + ..
int ja
leksand_om3 ja en ny uppsättning med Tommy Körberg
int jaha
leksand_om3 xx
leksand_om3 det är kul
leksand_om3 så har vi ju Dalhalla i Rättvik då # också
leksand_om3 där skulle ni ha nej men det kanske inte är någonting
int jo vi tänkte försöka xx det på tillbakavägen
leksand_om3 ja # ja men alltså ni skulle har varit på en konsert där
int jo men den sjunde juli tror jag det skulle vara något
leksand_om3 ja ja ja
int då kommer vi tillbaka från Särna
leksand_om3 ja ja okej , ja det kan hända ja
leksand_om3 ja det är faktiskt sevärt
leksand_om3 hur länge ska vi xx ?
int ja visst , vi kan strax ta korten
int tänkte bara höra om det här med , för det har vi pratat om med dem som vi intervjuat tidigare , just det här med mål och + ..
int hur ofta använder du + ..
leksand_om3 dagligen # på jobbet
int där pratar ni sinsemellan
leksand_om3 ja det gör vi
leksand_om3 men nu kör det ihop sig verkligen
int ja ja självklart , men jag tänkte mer sådär # finns det ungdomar som pratar det naturligt eller tror du att det kommer dö ut om man + ..
leksand_om3 nej # det kommer att dö ut ja
leksand_om3 det är jag tämligen övertygad om
leksand_om3 tack vare teve , radio , vad du vill
int men hur är det , har du någon speciell , ja någon speciell typ av mål om du jämför med dina arbetskamrater som bor i Leksand
leksand_om3 ja o ja , norra Leksand , Rättvik , Mora , Orsa , Älvdalen , vi har h_bortfall
leksand_om3 "det har" det har de inte längre söderut i Leksand
int i vilket , vilka ord kan det vara , hur kan det yttra sig ?
leksand_om3 häst # äst säger vi
int ja
leksand_om3 och # här var ju faktiskt lite roligt för att en i xx # som hette Hasselkrans # han yttrade en gång att det gick an att heta Hasselkrans i södra men inte i norra Leksand
int ja just det
