orust_ow4 jo det ska jag tala om jag heter nn och jag är född n # och jag fyller sjuttiofem år till tisdag
int1 ja
orust_ow2 och jag heter nn # och är född n # och är sjuttioett år
int1 vad har ni för relation till varandra , hur är ni släkt ?
orust_ow2 hon är min svägerska
orust_ow4 vi är svägerskor
orust_ow2 jag var gift med brodern
int1 ja , ja
orust_ow4 och vi är grannar här
int1 det också ja
orust_ow4 och så har vi varit barndomsvänner , vi har varit , vi har haft relationer ända sen ungdomen får jag väl säga
int1 INT1
int2 och då är ni båda uppväxta # här på kärringön ?
orust_ow4 båda är vi fiskardöttrar båda blev vi , # nu pratar vi väl
orust_ow2 XXX gifte sig med fiskare
orust_ow4 vi xx gifta med fiskarpojkar båda två
int1 jaha
orust_ow4 ja
int1 ja
orust_ow4 ja
int1 hur är # hur var eran barndom , kan ni inte berätta hur det var ?
int1 då var ni vänner då , och , och
orust_ow4 ja , alla kände alla vet du och när vi var ute och lekte och hade några lekar då var vi
int1 och lekte tillsammans eller ?
orust_ow4 alla , ett helt gäng det var vi när vi gick i skolan vet du
orust_ow4 men dess för innan , vi var ju så många i vart enda kvarter för det fanns många barn i husen
orust_ow4 så jag får säga det jag kände inte de kompisarna som jag skulle bli skolkamrat med , kände inte alla
orust_ow4 och vi var sju stycken
int1 ja , det var konstigt
orust_ow4 nej , nej
orust_ow4 för vi hade hållt oss där nere i österöa och de andra hållde sig för sig
orust_ow4 var och en hade sitt gäng att vara med
orust_ow2 det var många barn i varje hus liksom
int1 ja
orust_ow4 vi hade väl kanske sett varandra i kyrkan någon gång
orust_ow2 ja , säkert
orust_ow4 och stutade på söndag
orust_ow4 ja
int1 ja , det är märkligt va
orust_ow2 ja
orust_ow2 då förstår du jag läste X böcker om just det här nu när ni säger det att det var så avgränsat
int1 mm
int2 och ändå är ön inte så stor
orust_ow2 nej
orust_ow4 nej , just det
orust_ow4 men jag menar , vi var åtta syskon och i huset intill där var de sju vet du
orust_ow4 och uppe över där var de ett par , tre i vart hus och vi var ju ett helt gäng
orust_ow4 så vi behövde inte kontakta några andra
orust_ow4 vi behövde inte springa # backen upp för att få tag i kompisar för de hade vi ju nästgårds
int1 i samma ålder
orust_ow4 det var väl så alice # vi hade väl bra många där ?
orust_ow2 precis ja , ja
int1 det hörs jätteväl
int2 men vad gjorde ni då när ni lekte då vad hittade man på ?
orust_ow2 nu gick han
orust_ow2 vad står det nu i boka här om den ?
orust_ow2 det var två lag , ett lag sprang och gömde sig
orust_ow2 och så stod det andra då
orust_ow4 på , eh , några meters avstånd då
orust_ow2 särskilt på kvällen när det var svart och mörkt
orust_ow4 då var det lättare att gömma sig
orust_ow4 i smuttande
orust_ow2 då stod där en där då
orust_ow2 och prova en nujekan
orust_ow2 och så sprang # så skulle vi leta
orust_ow4 ibland fann vi dem ibland inte
orust_ow2 inne i källare och lite gran sådär
orust_ow4 men det var hemskt roligt
orust_ow2 vi hade roligt ja
orust_ow4 och i skolan hade vi brännboll
orust_ow4 det var också roligt
orust_ow4 ja , vad gjorde vi mer ?
orust_ow4 på somrarna gick vi # då bada vi ju mest då
orust_ow4 var över till holmarna
orust_ow2 fiska ni nånting var ni ute och drog något ?
orust_ow4 om vi var ute och fiska , ja jag har mycket varit med
orust_ow4 mina bröder och min pappa
orust_ow4 min pappa var laxfiskare
orust_ow4 så vi fick ju jämt följa med och vitja lax # garnen
orust_ow4 det var ju jätteroligt
orust_ow2 men du var på fjorn och # med makrill
orust_ow4 makrill , ja det fiska vi på slåder , det var också roligt
orust_ow4 men då låg en ju så här vet du , så man inte var i denna världen en gång
orust_ow4 men så kom där ett stim ibland och då # blev det fullt fräs
orust_ow4 men som sagt var , fiska lax var roligt
orust_ow4 det var såna där stora # noter som stod ute både natt och dag så fick de vittjas ett par gånger om dagen
orust_ow4 ibalnd var vi med ibland rodde vi själva
orust_ow2 slog ihjäl dem
orust_ow4 ja , då fick vi klubba dem
orust_ow4 klubba dem så de inte hoppa ur båten
orust_ow4 för laxar de kan hoppa högt
int1 de gör ju det
orust_ow2 så där var det roligt att vara med när man var barn
int1 är de lika stora idag
orust_ow2 nej , finns inte såna
orust_ow4 nej , här är ingen som fixar lax härute nu ser du
orust_ow4 det , det är det inte
orust_ow4 det blev väl nerlagt när # pappa gick bort
orust_ow4 och n hade väl garn en gång , ja just det
orust_ow4 men det som strömmarna hade ändrats på något sätt så det kom inte så mycket laxar här in
orust_ow4 till holmarna
orust_ow2 det var både ja # arbete och lek för er ?
orust_ow4 ja
orust_ow4 ja , det var ju mycket jobb vet du
orust_ow4 men det var roligt
orust_ow4 och så fick ju pappa ha på landet dessa garnen ibland och torka dem nere på holmarna och då fick vara med och torka ut sån här , # plocka ut sån där torkad tång vet du
orust_ow4 det var mindre roligt
orust_ow4 det var mindre roligt
orust_ow2 men det behövdes
orust_ow4 men det behövdes ja
orust_ow4 garnen måste ju vara rena .
orust_ow2 det var barnarbete , det var sånt som barnen kunde sköta
orust_ow4 ja . det är klart , småbarn var vi ju inte
orust_ow4 vet du , vi var ju kanske upp i tonåren något yngre
orust_ow4 han höll ju på med det sen slutet på trettiotalet
orust_ow4 ja , # jag vet när pappa fyllde år en gång , då var det n och jag # och n var det väl # och då fick vi en massa laxar
orust_ow4 då fick vi ett helt stim fast det var mycket mindre då
orust_ow4 men vi fick en tolv , tretton stycken i ett garn
orust_ow4 på en gång
orust_ow2 det var en fin present
orust_ow4 ja , det var jobbigt , ja , det var en fin present
orust_ow4 ja
orust_ow4 juli var mest aktuellt för då var det bäst väder och gynnsammast
orust_ow4 gynnsammare vindar
orust_ow2 för en kärringöbo
orust_ow2 vad det fint väder ska du säga
orust_ow4 det kan du säga
orust_ow2 nej jag våg , jag tar den fiskarn sen
orust_ow4 du får berätta om vart din pappa fiskade
orust_ow2 han var på island
int2 jasså på island ?
orust_ow2 på skettland , så han var inte hemmavid
orust_ow4 nej , och så gick de ju # va , ska jag säga , ute i atlanten och fiskade långa och
orust_ow2 ja , just det på skettland
orust_ow4 OW4
orust_ow2 som vi sa , på skettland xskettland alltså
int1 var han borta då periodvis ?
orust_ow2 ja , en månad och en och halv då på island och
orust_ow4 ja , hela sommaren ut # först var det ju # backefisket # ja
orust_ow2 men så har vi ju det med våra karlar också
int1 ja , det är likadant ?
orust_ow4 ja , precis samma , de är precis samma
int1 de måste varit fiskare ?
orust_ow4 ja , precis
int2 väntan och väntan
orust_ow4 ja , just det
int1 ja
orust_ow4 det var jobbigt innan de kom i väg och det var väldigt mycket att göra vet du
int1 ja
orust_ow2 så var de hemma en vecka och så var det till att # baka och tvätta och
orust_ow4 slå under täcket och
orust_ow2 byta och
int1 vad betyder det ?
orust_ow4 ja , det är när de är till sjöss , ett lakan fast under täcket
int1 jaha
orust_ow4 det var inga pös , # den var inga påslakan på den tiden
orust_ow2 nej , nej
int1 nej .
orust_ow4 det var inte så utan då skulle det sys fast
orust_ow2 och så var det till att baka limpor och
int1 som de skulle ha med sig ?
orust_ow4 ja
orust_ow2 ja
orust_ow2 ja , det var mycket att göra
int1 ja
orust_ow2 men det var roligt
orust_ow4 sen skulle det vara rent och
orust_ow2 det var jätteroligt
int1 hur upplevde de det att vara borta så ?
int1 så pass länge ?
orust_ow2 det var ju deras yrke vet du
int1 ja
orust_ow4 de hade de hållt på med sen de var femton år vet du
orust_ow4 så de visste , de visste inget annat av
orust_ow2 han ville inte , han ville gärna varit hemma när syrenerna blommade
orust_ow2 för han älskade syrener
int1 ja
int1 när gick båten ?
orust_ow4 de missade sommarbiten
orust_ow2 det var i början av maj
orust_ow2 så de kunde göra tre resor vet du
orust_ow4 sen var det islandsfisket som tog vid där
orust_ow4 och när då islandsfisket var slut då var det hummertiderna som var aktuella , då var det hummern
orust_ow4 så gick det till
orust_ow4 och så är det än idag
orust_ow4 fast vi har inget långefiske längre
int1 nej
orust_ow4 inget sillfiske på island heller
orust_ow2 nej slut
orust_ow2 nu blev det slut med det
int1 ja
orust_ow4 ja
orust_ow4 vi blev ju så beskurna i och med det vi kom ju med i detta eu vet du
int1 ja
orust_ow4 då kom de inte till sina rätta fiskebankar och
int1 blev det mer begränsat ?
orust_ow4 det blev så begränsat , vi blev väldigt beskurna där vet du
orust_ow4 och island de vidgade ju ut sin nationalpark , teritorialgränsen där till tvåhundra mil
orust_ow4 men det var ju där inne
int1 ja
orust_ow2 det var långt
orust_ow4 det var långt före eu
orust_ow4 men det var ju där uppe de var och fiskade
orust_ow2 ja
int1 ja , jaha
int2 men islandsfisket tog väl slut på sextiotalet eller # nästan ?
orust_ow4 ja , när var n sista gången på island det femtiosex
orust_ow4 tror jag
int1 ja
orust_ow2 det kanske var då ?
orust_ow2 i slutet ?
orust_ow2 av femtiotalet ?
int1 om ni jämför med # hur det var när ni var barn här och hur det kan vara att vara barn idag
int1 kan ni säga några stora skillnader ?
int1 ni pratade ju mycket om att
orust_ow4 skillnad , skillnaden är väl det att nu kan barnen nästan få allt vad de pekar på
orust_ow4 och vi fick ju livets nödtorft
orust_ow4 men vi la oss aldrig hungriga
orust_ow4 och aldrig var vi # dåligt klädda heller
orust_ow2 och mamma var alltid hemma
int1 ja
orust_ow4 mor var hemma
orust_ow2 vi fick kärlek
orust_ow2 ja , de får väl nu med , men , jag menar det var alltid x
int1 ja , men det var lugnare
orust_ow2 ingen tv
orust_ow4 nej
int1 inga datorer
orust_ow2 nej
orust_ow4 inte nåt
orust_ow2 men vi hade radio
orust_ow4 vi hade ingen radio hemma i mitt föräldrarhem
orust_ow4 förrän nittonhundrafyrtioåtta
orust_ow4 och då vet jag att n och n de hade funnit någon livräddningsbåt
orust_ow4 en sån där jigg
orust_ow4 det var en båt som hade förlorat
orust_ow4 och lönen som de fick där för det köpte n en radio för
int1 jaha
orust_ow4 nittonhundrafyrtioåtta
orust_ow4 men däremot så hade vi fått en orgel , hemma till vårt
orust_ow4 vi fick faktiskt välja om vi ville ha en orgel eller radio
orust_ow4 så valde vi # en orgel
orust_ow4 för vi var flera som kunde spela eller lärde oss att spela
orust_ow4 och vi hade mycket roligt
orust_ow2 ja
orust_ow4 för vi fick ta hem våra kompisar
orust_ow4 och vi spela och vi sjungde
orust_ow4 och det var ifrån
orust_ow2 det var högt
orust_ow4 evert taube och till blott en dag höll jag på att säga
orust_ow2 en väldigt
orust_ow4 det var blandad repetoar
orust_ow2 och så X som det sista
int2 med de var ju # musikaliska många ?
int2 här ute på öarna ?
orust_ow4 de var de , många kunde sjunga vet du
orust_ow2 inte vi # inte nån utav vi # oss
int1 jasså
orust_ow2 utav oss tre nej , men de kunde mycket
orust_ow4 n var duktig till att sjunga
orust_ow4 ja
orust_ow2 och spela
orust_ow4 och spela , han spela ju också orgel
orust_ow4 efter gehör , vi spelade till gehör n och jag
orust_ow4 jo då
int1 är det nånting som har
orust_ow4 men vi hade roligt
int1 ja
int1 är det nånting som har följt dig genom hela livet ?
orust_ow4 att spela ?
int1 ja
int1 och sjunga ?
orust_ow4 ja , det får jag väl säga så länge rösten håller så vill jag gärna vara med och sjunga men vi är så få här ute nu
orust_ow4 för körens bekommande
orust_ow4 så på sommaren så hjälper ju sommargästerna oss
int2 har ni starka röster i skärgården ?
orust_ow4 ja , det är det
int2 ja , det säger , det säger , ja , kan , det är nått
orust_ow4 det är saltet som klarar strupen vet du
int1 det är det ?
orust_ow4 nej
orust_ow4 det var bara som jag
orust_ow4 jag vet inte , vi har frisk luft här ute
orust_ow4 det kan väl göra sitt # va ?
orust_ow2 unga lungor
orust_ow4 ja , hoppas det i alla fall , de har ju hållt hittills
int1 ja
int1 jag tänkte på det vi pratade om tidigare att barnen # nu åker till skolan # till fastlandet # med båt på morgonen # va ?
orust_ow2 ja # ja
orust_ow4 de har de gjort i bra många år men nu åker allihop , till och med den lilla som är sju år
orust_ow4 jag har ett litet barnbarn som har fyllt sju år i år så hon får ju också hänga med
int1 ja
orust_ow4 det är jobbigt , att gå upp före sex varenda morgon
orust_ow4 men det bästa är att hon är så morgonpigg den här lilla
orust_ow2 och så är hon inte rädd på vatten
orust_ow4 nej
int1 nej
orust_ow2 det gör ju
orust_ow4 och igår hade hon sagt mamma nu får du inte väcka mig till morgon
orust_ow2 jasså du ?
orust_ow4 tjugo över sex då kom hon # då kom hon då var hon vaken
int1 ja
orust_ow4 det var nu på morgonen
orust_ow4 så det är ju ett plus
orust_ow2 hon är van vid det vet du
orust_ow4 ja
int1 men när ni gick i skolan # vart gick ni skolan ?
orust_ow4 ja , först hade vi en småskola
orust_ow4 och där gick vi ju två år
orust_ow4 och sen gick vi fyra år i folkskolan
orust_ow4 men så gick vi fortsättnings # kurs i ett par år
orust_ow4 på kvällarna # på kvällarna för magistern då
orust_ow2 på kvällarna
orust_ow4 men vad lärde vi oss där alice ?
orust_ow2 det vet jag inte
orust_ow4 nej
int2 det var ingen ålder som en lärde sig så mycket på det där
orust_ow4 nej just det
int1 vart låg skolan nånstans då ?
orust_ow2 mitt i byn
int1 mitt i byn ?
orust_ow2 ja egentligen i storskolan
orust_ow4 det är inte så långt i från vägen nån nån skola vet du
int1 nej
orust_ow4 och småskolan den byggde de # artonhundrasextiotvå
orust_ow4 och folkskolan byggde de nittonhundra
orust_ow4 då fick de folkskola
int1 ja , ja , ja
orust_ow4 och vi var så många barn , så vi fick , vi fick gå hälften , vi fick gå
orust_ow2 det kändes inte bra .
int1 nej
orust_ow4 vi fick gå hälften på morgonen och hälften på eftermiddagen
orust_ow4 så gick vi en vecka som vi börja åtta till ett och nästa vecka så fick vi gå ett och till # ja sa åtta till ett # nu ska vi se # åtta till ett ja och sen gick vi ett och till sex
orust_ow4 så många var vi skolan så mycket barn var det då
orust_ow2 det , det fick inte jag göra
orust_ow4 det fick inte du göra ?
orust_ow2 nej
int1 hur fick du göra ?
orust_ow2 jag fick gå , då var vi inte så många barn
orust_ow2 så då gick vi från nio till två eller något sånt
int2 de fyra åren som skiljer er åt , hade det ändrat sig så då ?
orust_ow2 ja
orust_ow2 det var två , en lärarinna till
orust_ow2 källberg
orust_ow4 fröken källberg ja
orust_ow4 ja , i och med det att det var två omgångar så fick de ha
orust_ow4 ha sån fördelning
int1 hur är det att leva här på ön idag ?
orust_ow2 härligt , härligt !
int1 vad är det som är så härligt med kärringön då ?
orust_ow4 det är hög standard att bo på kärringön
int1 ja , ja det är det # varför är det det då ?
orust_ow2 frisk luft och
orust_ow4 rent vatten
orust_ow4 trevliga människor , goda grannar och # alla känner varandra
orust_ow4 och vi jobbar bra tillsammans
orust_ow4 vi jobbar mycket aktu , kulturellt och
orust_ow4 ideellt
orust_ow4 humanitärt
orust_ow2 ideella föreningar ja
orust_ow4 så vi har alltid att göra
orust_ow4 så vi har inga fritidsproblem
orust_ow4 och vi är väldigt tacksamma
orust_ow4 vi är väldigt tacksamma
orust_ow4 för vi har ju blivit ensamma både alice och jag
orust_ow4 jag blev ensam för två år sen och alice för fem
orust_ow4 men vi får ta tag i nåt och den dag en har gjort nåt för nån annan då har en inte dött förgäves
orust_ow4 det , det är min , det är vår ideologi
orust_ow2 ja
orust_ow4 så känner vi det
int1 ja
orust_ow4 vi mår väl ganska bra alice ?
orust_ow2 ja , jag vill inte byta plats med någon annan
orust_ow4 nej
int1 nej , det förstår jag verkligen
orust_ow2 bara vi får x och x min köpp så är det gott
int1 ja
int1 ja , men hur många är ni som bor här ?
int1 fast ?
orust_ow4 ja , nu är vi inte många
orust_ow4 det är väl , vad ska jag säga ?
orust_ow2 hundratjugo
orust_ow4 hundratjugo
orust_ow4 men nu har vi flera inne på ålderdomshemmet
orust_ow4 flera gamla där inne , jag tror det är sju stycken som är här ifrån
orust_ow2 är det så pass ?
orust_ow4 ja , det är det
orust_ow4 det är det
int1 sen kommer det många på sommaren
orust_ow4 jag då blir det överfullt
int1 ja
orust_ow4 då blir det överfullt
int1 hur känns det ?
orust_ow4 jo , jo det tycker jag känns bra det med det är ju de andras leverbröd om man säger det så
orust_ow4 det ska ju affärerna leva på andras hus och vandrarhem och
orust_ow2 och det är pena folk som kommer
orust_ow4 ja , vi har många vänner bland sommargästerna det får jag allt säga att vi har
orust_ow4 och bra grannar har vi , vi har ju badgäster runt om oss men vi trivs med dem allihop
int1 är det såna som återkommer ?
orust_ow4 ja , de har hus här vet du
int1 ja , ja visst
orust_ow2 en gång kärringön så
int1 sen är man fast
orust_ow4 ja , så du ska passa dig , du ska passa dig !
int1 jag får väl inte titta för mycket runt för då vill man väl
orust_ow2 har du inte varit här förut ?
int1 nej , har jag inte
orust_ow2 vad säger du om det ?
int1 ja , jo jag älskar # öarna
int1 oj förlåt
int2 jag tycker om skärgården det är något
orust_ow2 var är du ifrån ?
int2 ja jag är född på lyr
orust_ow2 från början ?
int2 från början
orust_ow2 där är tjusiga potäter
int2 ja du
orust_ow2 hos hjalmar i # bot ja
int2 bot
