orust_ow3 ja
int1 jobbar , har ni gården igång ?
orust_ow3 ja , vi har haft , nej , vi har inte # det nu för att det # vi har ju haft det förut men att så är han pensionär och det är jag med så därför så
orust_ow3 slutade vi med djuren # det är ett år sen
int1 men ni har haft djur hela livet annars ?
orust_ow3 ja
orust_ow3 vi har alltid haft
int1 jasså
int1 vad är det för djur ni har haft då ?
orust_ow3 ja , kor och # grisar och # sådana där grejer
int1 ja , # har det varit mycket jobb ?
orust_ow3 ja
orust_ow3 för en del år sen då var det ju väldigt mycket jobb för då arrenderade vi ett par gårdar runt # omkring här
orust_ow3 och då hade vi många djur så då # skulle en jobba och så skulle en flytta huset och # det blev mycket
orust_ow3 upp klockan fem
int1 men du hade ?
orust_ow3 och # ut och greja med djuren och sen skulle en in till jobbet då
orust_ow3 så där och så
int1 hade du ett jobb också ?
orust_ow3 ja
int1 ovanpå alla djuren ?
orust_ow3 ja
int1 och gården ?
orust_ow3 ja
orust_ow3 jag var lantbrevbärare , har varit , här
int1 jaha
int1 det låter som ett trevligt jobb
orust_ow3 jo , det är ju trevligt på sommaren
orust_ow3 men på vintern är det inte så roligt då är det # snö
orust_ow3 upp flyga igång på natten och se om det snöar yrsnö och en kanske inte kommer till vägen # många saker med det
orust_ow3 men # det har gått
orust_ow3 nu när en funderar på det så undrar en hur det har gått
orust_ow3 att hålla på så # men
int1 men hur långa sträckor körde du vad det hela ?
orust_ow3 ja , jag hade # nej , o nej
orust_ow3 ja , jag körde nog en åtta nio mil
orust_ow3 på dagen här # varje tur
orust_ow3 och det var som mest
int1 så hur såg din dag ut då , när du # när du , ja en vanlig dag , en vanlig arbetsdag # från det att du gick upp till det att du ?
orust_ow3 ja
orust_ow3 ja först var jag ju uppe och så mjölkade vi och skulle ha med mjölken i bilen på morgonen
orust_ow3 då # och sen så skulle jag hem och tvätta mig och klä mig och äta
orust_ow3 och så iväg till , senast var det på henån , då var vi där klockan sex eller något över sex
orust_ow3 och # sen skulle vi sortera # först sortera upp posten till de olika linjerna där för det var ju flera brevbärare
orust_ow3 och sen så # skulle man ju ta tag i sitt eget och göra i ordning det till varje hushåll
orust_ow3 men det var det och så fick en åka ut då
orust_ow3 och så tillbaka igen # hämta post och pengar och allt möjligt och så tillbaka där till station och redovisa
orust_ow3 så fick jag fara hem sen
int2 och väntade annat jobb när du kom hem ?
orust_ow3 jo , det var säkert , det var ju det
orust_ow3 det var ju nästan detsamma med djuren och det då
orust_ow3 och sen så var det ju , skulle man ju göra litegrann på huset här också
orust_ow3 ja , så det
int1 mm
orust_ow3 det har allt varit
int1 mm
orust_ow3 då var det jobbigt # när en hade så där mycket
orust_ow3 det har ju blivit lugnare och lugnare eftersom en har # lagt av
int1 men # ägnar du dig åt att sticka eller virka och brodera och sånt ?
orust_ow3 ja , det har jag allt gjort
int1 det har du gjort ?
orust_ow3 jag är ju med i röda korset
int1 och hur , när ?
int1 vad sa du ?
orust_ow3 jag är ju med i röda korset då
orust_ow3 x sådana där grejer se
int1 jaha
orust_ow3 jag har jobbat för dem
int1 ja
orust_ow3 en del
int1 men när hann du jobba med det då ?
orust_ow3 ja # det var väl på kvällarna det var # stund
int2 har du barn ?
orust_ow3 nej , jag har inte det
int2 nej , nej , nej , då har du hunnit med om du inte haft barn
orust_ow3 ja , det kan väl hända
int1 är din släkt här ifrån orust ?
orust_ow3 ja # jag har inte flyttat så långt
orust_ow3 det är # jag vet inte var du kommer ifrån ute vid hogens korsväg eller kommer ni därifrån ?
orust_ow3 ja , då är det ett ställe som heter vena
int1 mm , just det , det har vi sett
orust_ow3 där bodde jag
orust_ow3 jaha
orust_ow3 jag har inte flyttat så långt
int1 mm , nej , hur gammal var du när du kom hit då ?
orust_ow3 det var sextiotre och jag är född trettiosex så det # vad blir det ?
orust_ow3 ja , ja , det
orust_ow3 sjuttiotre , åttiotre , # nej
orust_ow3 nej , inte på det hållet , # det är ju trettiosex
orust_ow3 fyrtiosex , femtiosex , # säg , nja , jag var tjugo # tjugotre år då
int1 hade du precis gift dig då ?
orust_ow3 mm
int2 var det kanske din mans ?
orust_ow3 det är hans föräldrarhem här
int2 ja , tänkte det , ja , ja
int1 hur gammalt är det här huset ?
orust_ow3 ja , det är över hundra år , det var hundra # ja , x nåt på sjuttiotalet som det var hundra år
orust_ow3 så det är gammalt # ruckel
int1 ja
int1 har ni # men ni har , har haft åkrar och säd och sådant också ?
orust_ow3 jaha då , visst
int1 det med ?
orust_ow3 ja
int1 jaha
orust_ow3 ja det får en ju nästan ha om en ska ha djur för då får du man ju ha något att ge dem
int1 funkar , ja precis
orust_ow3 ja
orust_ow3 ja , vi har allt säden nu , det är vårt här runt
orust_ow3 men # vi # lämnar väl bort det till andra som behöver det .
orust_ow3 sådär
orust_ow3 potatis har vi haft # det har vi tagit upp
int1 men arrenderar ni ut landet nu ?
orust_ow3 nja , vi arrenderar inte ut det men vi lämnar bort # grödan
orust_ow3 så , så det # jag har en bror som är bonde och han har tagit hö och sådant här
orust_ow3 så får vi väl se vad det blir med säden sen om den blir mogen nån gång där
orust_ow3 det är dåligt med det
int1 är det inte väl sent i år ?
orust_ow3 ja , det är sent
orust_ow3 det är det allt , är det allt , det beror ju på vad det blir för väder
orust_ow3 men # vi får väl se
int1 men nu när du har # när ni har gjort er av med djuren saknar du det ?
orust_ow3 nja , jag vet inte det
orust_ow3 det är klart på ett sätt , det var väl roligt med det med
orust_ow3 va men , att det , det nej
orust_ow3 jag har sådan värk i benen
orust_ow3 stel och så , så det går dåligt att jobba
orust_ow3 ja , det är det allt
int1 skönt att slippa det kanske ?
orust_ow3 jag tänkte att jag skulle skaffa mig lite höns nu
orust_ow3 vi har hållt på och reparerat ladugården och så , så får vi se vad det blir
int1 ja # vad skulle du ta tillvara på då , äggen och ?
orust_ow3 ja , ägg vill väl folk ha för det är ju väldigt # det är inte många som har höns egentligen
unknown jasså ?
orust_ow3 nej , det är väldigt dåligt med
int1 här i krokarna ?
orust_ow3 ja , det är inte mycket
orust_ow3 de får ju köpa av affären om det ska ha något ägg och så
int1 men folk vill ha lantägg ?
orust_ow3 jo , det vill de ha
int1 när du var liten vart gick du då i skolan ?
orust_ow3 uppe i de husen där uppe
int1 i de gula ?
orust_ow3 ja
int1 jaha jag tänkte det
orust_ow3 det gula och det gröna där de har varit # förskola och # småskola
int1 det som man ser här ute ?
orust_ow3 ja
int1 jaha
orust_ow3 fast nu är det ju lägenheter där så det men
int1 det är det ja
orust_ow3 ja men
orust_ow3 så jag hade en bra bit att gå till vena och det tog nog nästan en timme det # någonting att gå dit upp
int1 morgon och kväll ?
orust_ow3 det gjorde jag då
int1 och sen när du kom hem fick du väl hjälpa till hemma kanske ?
orust_ow3 ja , det fick jag göra för att
orust_ow3 min mamma hon dog då jag var fem och ett halvt år så jag var ensam med pappa
orust_ow3 så det var ju att göra hemma med
int1 och inga syskon ?
orust_ow3 jo , jag har en bror men han var fem år yngre så det # var inte så mycket och så var han , han bodde hos en granne
orust_ow3 för pappa kunde inte ha han då
orust_ow3 så det räckte till
int1 du fick lära dig att hjälpa till då ?
orust_ow3 jo , det fick vi säkert göra
orust_ow3 annars så
int1 hade ni gård ?
orust_ow3 ja
int1 ja
orust_ow3 men det var inte så stort då men
orust_ow3 det var inte för att , ja fyra kor och häst och något
int1 så det var ett # ett givet val för dig att fortsätta med att ha en gård ?
orust_ow3 ja , det var ju inte så mycket else@dia (annat)
orust_ow3 det kunde man ju göra
int1 tror du att det är mycket som har förändrats här i trakten sedan du var liten ?
orust_ow3 och ja , det är det allt
int1 vad är det då ?
orust_ow3 nja , ja , det är ju , ja vad ska jag säga , det är ju # om vi ska då gå in på jordbruket så det är ju alla maskiner
orust_ow3 och allting , det var ju inte så då pappa hade det hemma
orust_ow3 han hade en häst och den körde han med
orust_ow3 och harvade och plöjde och allt möjligt
orust_ow3 han hade ingen traktor förrän på # de allra sista åren då hade han traktor
orust_ow3 så det var ju # jobbigt för han
orust_ow3 så det har ju förändrats , det är ingen som gör någonting för hand nu
orust_ow3 det är ju maskinerna som # de gör hela
orust_ow3 modernare och modernare
orust_ow3 större och större
int2 och större och större jordbruk
orust_ow3 ja , visst är det det
int2 inga småbruk längre
orust_ow3 nej , nej , nej
orust_ow3 det är , # det är # ska det ju inte vara det
orust_ow3 det lägger de ner
orust_ow3 ja , de klarar sig inte på det när de är små heller
orust_ow3 utan de ska väl flera hundra kor och allt vad det är för något
orust_ow3 så det , sådant är det
int2 är det fler människor som bor här nu , på orust , än vad det var när du var liten ?
int2 eller är det färre ?
orust_ow3 nja , det är allt fler för de här samhällena har ju växt till # så det är ju mycket folk
orust_ow3 i henån till exempel och # svanesund och varekäll och det här
orust_ow3 eller så , # det är ju många som har byggt hus där och # x och så där så det är ju många
orust_ow3 så har de väl andra jobb så
orust_ow3 det är ju båtvarven som # är mest här ute
orust_ow3 och så får de fara till uddevalla och göteborg och jobba och sådant istället
orust_ow3 som de har , stenungsund var väl också # populärt # också
orust_ow3 men så för några år sedan då de byggde de där kraftverken och det där , då var det många som jobbade där
int1 har du märkt mycket av turister som har kommit hit och köpt sommarhus här ?
orust_ow3 jo # det är många som har sommarstugor
orust_ow3 köpt mark och bygger
orust_ow3 nu har det väl inte varit så mycket kanske det senaste men
orust_ow3 förr så var det en del
int2 vi har gått och promenerat lite på de olika ställena , vi var , vad hette det där nu där vi var vid klipporna ?
int1 eh , helleviksstrand
int2 ja , just det
int2 vi gick där # bland annat
int2 och då la vi märke till det var mörkt
int2 och då tittade vi på alla hus , och då var det inte så många som var upplysta
orust_ow3 nej
int2 så funderade vi över , är det så att folk # sover eller att de är ute
orust_ow3 nej , nej
int2 eller att det är att det faktiskt är sommarhus ?
orust_ow3 det är sommarhus ja
int2 det är så mycket sommarhus ?
orust_ow3 jo , det blir så
orust_ow3 men allt eftersom då de äldre har dött bort så har barnen behållt husen och så är de ute på sommrarna i dem
orust_ow3 barn och barnbarn och så
orust_ow3 så det är nog
int2 det var likadant i stocken # det var samma sak där
orust_ow3 ja , det kan jag tro
int1 det är jättemånga hus som står tomma
orust_ow3 ja # jaha # det är det säkert
orust_ow3 och ute på kärringön och där , där är ju inte mycket bofast befolkning , och xholmen och där
int1 nej
int2 vilken skillnad då mot sommaren och vintern
orust_ow3 ja det är ju #
int1 det är ju otrolig skillnad
orust_ow3 de # lever ju på sommaren egentligen turisterna då
orust_ow3 handlare och så de får ju in lite # pengar då och sen så får de leva på det på vintern
orust_ow3 på vintern blir det inte mycket
int1 men det kanske har varit så i många , många år ?
orust_ow3 jo det har det allt varit # mer eller mindre
orust_ow3 sådär # och det är synd
int2 vad är det bästa med att bo på orust ?
orust_ow3 ja # här är bra att bo
orust_ow3 lugnt och fridfullt och # inget som stör
orust_ow3 ja är lagom med då så där så det
orust_ow3 det är # allt bra
int1 mm
orust_ow3 och så känner man ju folk och så
orust_ow3 jag känner ju massor med folk sen man har varit ute och kört posten så
orust_ow3 du vet att jag kände ju folk # utan och innan jag jobbade nästan fyrtio år på det
orust_ow3 så det
orust_ow3 jag kände dem allt för väl
orust_ow3 vet precis hur de har det
int1 ja # lite väl bra
orust_ow3 nja , det kan vara det
orust_ow3 ibland
int1 ja
orust_ow3 det var väl bra inte
int1 folk vill lätta sitt hjärta kanske ?
orust_ow3 ja det vill de egentligen # men
int1 men
orust_ow3 och så dagen efter så är # folk # sådana som var ensamma hade glömt att hämta posten då har jag ju börjat fundera på vad har nu hänt ?
orust_ow3 någonting om den legat kvar sedan dagen förut
orust_ow3 och det har ju hänt ett par gånger att jag har # ja att de har legat inne och varit döda och så
int1 jasså det har hänt att du har gått ut då ?
orust_ow3 ja
int1 jaha
int1 vad jobbigt
orust_ow3 ja , det är klart det
orust_ow3 det är ju en social verksamhet det där
orust_ow3 egentligen
orust_ow3 se efter så att de # ja , jag gav mig inte på det utan då fick en ju kontakta den som då # och se till
int1 nej , nej , det kan inte du ta på dig på något sätt
orust_ow3 nej # nej , nej , men de misstänkte ju att det var något som inte var bra
int1 men det var kanske när folk var gamla och # dåliga och så som ?
orust_ow3 nja # nja , sådär
orust_ow3 inte så farligt gamla väl
orust_ow3 en gång kom jag ner till ett ställe # det var en farbror han # där skulle jag gå in med posten för han kunde inte gå ut för trappan och hämta den utan jag fick utan jag fick gå in med den då och lägga posten på bordet
orust_ow3 och då , då jag kom in då hade han ramlat och låg ner emellan soffan och bordet och slagit sig och blödde och # så jag fick ju försöka att få en upp och få # torka av det värsta och så
orust_ow3 och så hade han ju larm och så sa jag , om du har larmat , nej det har jag inte gjort sa han
orust_ow3 nej , sa jag , då klämmer vi på det där larmet så får vi se vad som händer
orust_ow3 och då var det ju snart en röst som # började prata i telefonen där
orust_ow3 så det # så kom de ju # men jag sa jag stannar här till dess de kommer då
orust_ow3 så att det är # mycket som kan hända så
orust_ow3 han kunde inte ta sig upp han var så dålig i benen så att han # kunde inte resa sig
int1 hade han legat där länge då ?
orust_ow3 nja så farligt länge var det väl inte det
orust_ow3 tror jag väl inte
orust_ow3 ja jag kan inte säga det men
orust_ow3 det tror jag nog inte för det såg inte så ut precis så att
int1 mm
orust_ow3 jaha
int1 mm
orust_ow3 men det var ju roligt jag fick dagens ros
int1 fick du det ?
orust_ow3 sen efteråt # jaha
int1 ja , ja
int2 jaha
orust_ow3 ja , så de satte ju värde på det
int1 ja , ja
int1 det är viktigt
int2 va , va , dagens ros ?
orust_ow3 ja , de satt in i tidningen sådan där dagens ros så att de , att den och den har
orust_ow3 i tidningen # ja
int1 och dagens ris
orust_ow3 ja , det kan det ju också vara
int2 jaha
int2 så då stod du omnämnd där ?
orust_ow3 mm
int1 mm
int2 ja , men det var ju fint ju
orust_ow3 ja
int2 ja , det är nog inte lätt # hur tror du att det har förändrats för äldre människor att bo på landet ?
orust_ow3 ja i och för sig har de ju bra med hjälp och så
orust_ow3 hemsjukvården och det här men
orust_ow3 de är ju inte alltid där
orust_ow3 det kan ju hända mycket emellan och på natten och så vidare
orust_ow3 ja , det finns ju nattpatruller också som kommer men # men jag menar det är ju inte alltid som det # det är folk i närheten om det är något som händer
orust_ow3 men det får väl gå så , det ska ju vara så
orust_ow3 de ska ju inte vara på ålderdomshem och sådana där grejer utan de ska vara hemma
int1 är det för att de inte vill det eller för att det # inte finns resurser ?
orust_ow3 ja , det är nog inte alls att de inte vill men
orust_ow3 men de har inga platser och det är så mycket sådant där
orust_ow3 så där så # men
orust_ow3 det går så länge det går
