orust_om1 ja jag har bott här jag är ju # jag är ju född här inne i kammaren här inne
int jaha
orust_om1 ja så jag har bott här # i stort sett hela mitt liv # här i
orust_om1 ja jag har ju varit utanför väggarna ibland också
int du har det ?
orust_om1 ja
orust_om1 men jag är , jag är född , jag är född i det här huset jag är inte född på nåt BB eller någonting sådant där som de har nuförtiden
int nej
orust_om1 nej
int jaha , och är detta en gård ?
orust_om1 mm
int det här , med lada , för jag såg inte så mycket nu # vi bara rusade in # i huset
orust_om1 ja , det är en gård , en gård är det ja
int ja # men då har det varit djur och
orust_om1 som ,
orust_om1 ja ja , ja ja det finns djur här # idag med
orust_om1 jag har eh , # köttdjur kallas de nuförtiden
int mm
int och det är kor det , eller är det grisar ?
orust_om1 nej , nej , det är # det är kor ja , eller ikur@dia som de sa förr i världen här
orust_om1 iku@dia det är samma som ko
int mm
orust_om1 mm
int jaha
orust_om1 iku@dia
int och detta då , sköter du denna gården alldeles själv # nu ?
orust_om1 ja det kan jag väl säga jag har ju , # jag har ju två pojkar som hjälper mig va
int bor de här i trakten eller bor de hemma kanske ?
orust_om1 så det är ju
orust_om1 ja den yngsta han bor hemma men han är sällan hemma
int var är han då ?
orust_om1 ja han jobbar och han friar och # han är handbollsspelare och skytte och allt möjligt så det # han har fullt upp att göra
int ja , det förstår jag
orust_om1 ja , det är mycket att göra i den åldern
int vilken är # vilken ålder är det alltså , sexton ?
orust_om1 nej , nej , nej , nej
orust_om1 sexton år det är det inte
int nej , det var du
orust_om1 nej
int hur gammal är han ?
orust_om1 han , han , # nej , han fyllde trettio år nu så han börjar bli fullvuxen
int jaså , var fick jag sexton ifrån ?
int det vet jag inte
orust_om1 ja , det vet jag inte
orust_om1 han börjar bli fullvuxen
int # pojken
orust_om1 mm
orust_om1 ja , han är # där är han du , på det kortet är han där
orust_om1 de som står närmast den där # klockan som går där
int mm
orust_om1 det är magnus heter han och den andra han är två år äldre han heter johan
int har johan friat klart då eller ?
orust_om1 ja , det har han väl gjort
int ja , han var stilig
orust_om1 ja , just det , det # det är # det är de allt pojkarna
orust_om1 de är lika mor
int mm
int men jag menar , om han , har han familj och # så där
orust_om1 nej , nej
orust_om1 det # har inte hunnit så långt ännu
int mm # bor han på orust också ?
orust_om1 ja han bor på den gård där uppe , nyckleby , # den ligger ungefär vid # ja vad är det nu # en halvmil här ifrån ungefär
orust_om1 ja
int ja
int vet du jag tänkte fråga dig också hur # vi pratade ju om , om trakten här hur den har förändrats och hur det har förändrats de senaste åren ?
orust_om1 ja
int du kom in på dem här # socialförvaltningarna i göteborg
orust_om1 jaha , ja det ska vi kanske inte # röra för mycket i men det är ju faktum att det är så att de vill gärna minska på klientelet där och då skickar de ju
orust_om1 säg vi betalar hyra för dig tre månader det kostar , det är inte så noga vad det kostar för det lönar sig för den där stadsdelen för de är uppdelat på stadsdelförvaltningar
orust_om1 ja , vi ska inte prata så om det
orust_om1 men så är det
int ok vi hoppar över det
orust_om1 nu får vi massa # som man inte ska säga men det är en jävla massa skit helt enkelt som kommer hit
orust_om1 det kanske låter hårt
int nej om man säger jag förstår dig
orust_om1 den stan tycker jag kan ta vara på sina och inte skicka ut dem till de här kranskommunerna som de kallar det för
int mm
int men frågan är ju vad syftet är # med det ?
orust_om1 ja syftet är väl att de ska lätta på trycket i stan
int ja , precis
orust_om1 sen något annat är det väl inte
int nej exakt för jag menar det frodas ju ändå
orust_om1 ja
int vart det än # vart de kommer så att säga
orust_om1 ja , men vi ska väl inte prata socialpolitik här
int tror jag inte
orust_om1 nej .
orust_ow1 nej , det hoppar vi över
orust_om1 jag kan tala om det här huset det är rätt gammalt det är byggt artonhundrasjuttiotre
int mm , ja
orust_om1 är det så det
int ja
orust_om1 ja
int och det har sett ut så här hela tiden ?
orust_om1 nej , det har det ju inte gjort
orust_om1 ja , utvändigt så har det ju i stort sätt sett ut så att va det är bara fönstrerna som har blivit ändrat det var ju små rutor förr
int jaha
orust_om1 men det är ju
orust_om1 ja , så var det sådana här # det var en # det stora köket där det var ju stora grua@dia som de sa , stort gråsten som gick ut , när vi var små så satt vi där på vintern uppe
orust_om1 det var en bakugn # bakugn
int mm
orust_om1 finare sorten
int det är ett ganska stort kök
orust_om1 ja
int var ni många som bodde här när du var liten ?
orust_om1 nej det var det ju inte
orust_om1 jag har ju bara en bror jag , det var jag och bror och så # så vi var ju inte mer än # fyra ja # som bodde här
orust_om1 men det var ju en helt annan värld än den vi har idag
orust_om1 man kan inte alls # en helt annan värld
int mm , vad tänker du då närmast på ?
int bara för att ge några exempel ?
orust_om1 ja # de # här har man ju mött mer # folk på landsbyggden det var # gott om ungar och # vi hade inte brist på lekkamrater
orust_om1 i husen runt omkring var fullt med ungar och # vi hade inte en massa leksaker och sådant
orust_om1 nej det var inte sådant nej # det var ju sådant vi fick # greja med själv
int och det gjorde ni ?
orust_om1 jajamen
int vad hittade ni på då ?
orust_om1 ja , vad hittade vi på vi
orust_om1 vi sprang ju i hagen och skogen och # lekte
orust_om1 byggde hyddor och # på vintern kälkade vi
int vad är det roligaste barndomsminnet du har ?
int om du har något sådant ?
orust_om1 ja
orust_om1 ja # det är svårt att säga det roligaste det
orust_om1 det var roligt alltid nästan
int mm
orust_om1 men sen när en blev lite äldre så blev en # en fick ju börja att hjälpa till
orust_om1 och vara med och det var ju inga problem med det det var ju så för alla ungar
orust_om1 eftersom vi kunde orka med
int var det något jobb som du föredrog framför något annat ?
int när det gällde att hjälpa till på gården ?
orust_om1 nej det nej
int eller något som du tyckte särskilt # illa om ?
orust_om1 nej , det var ju # nej , det vill jag inte påstå att det var någonting som jag tyckte illa om
orust_om1 det bara var så att en skulle hjälpa till
orust_om1 det var ju farligt roligt om jag fick # ja när jag började kunna få köra med hästarna
orust_om1 då kände en sig ju # vuxen
orust_om1 tyckte en hade varit duktigt vet du # och det var så
int var det något som man pratade om att # det var en # att det just var # att ens far kanske lovade en att ja , nu så är du så stor att du kan få köra hästar var det något man hade hört sedan man var liten ?
orust_om1 nej , men det var ju då att # ja , om en skulle börja köra med häst
orust_om1 om man fick köra ena då # då såg ju de andra # andra grannar och så att # ja , en började , kände sig vuxen
int mm , mm
orust_om1 till mer än kunna # klara av att göra så kände en sig # att en var
orust_om1 och så kom det ju andra # gamla gubbar och sådant och skräpte@dia en och sa att det var en duktig pojk
orust_om1 ja , det var redigt sa de
int mm
orust_om1 och då blev ju ändå # försökte jag då ändå mer
orust_om1 ja , det var ju så # det var ju inte det är ju inte så för alla
int tror du att det är någonting som har ändrats idag # var , hur ungdomar idag # vad tror du # de behöver för att få samma känsla ?
orust_om1 ja , jag vet inte vad de ska behöva för att det # det är nog en massa ungdomar och sådant där som # driver omkring egentligen och det
orust_om1 jag tror att det är # bra om de har någon uppgift # egentligen
orust_om1 så de inte bara flyter omkring sådär och det är inte noga vad de gör egentligen # jag tror det
orust_om1 men det är ju det är ju inte lätt att få det så
int nej
orust_om1 det är svårt för människor som sitter borta i en lägenhet i en stad och har några ungar där så # det kan ju inte , det kan ju inte fungera på det viset som det gjorde förr , ungarna här de var ju liksom ett # de var med allting
int och dina pojkar # har de också deltagit ?
orust_om1 ja , det har de gjort ja
orust_om1 det har de alltid # det är ju så # en får försöka hålla dem ifrån traktorn och sådant där så att de inte skulle fördärva sig när de var små
orust_om1 men de har , det är rätt farligt , det är ju rätt mycket på lantbruksskötseln som ungar blir fördärvade , skadade utav maskiner
orust_om1 det inträffar ju en massa dödsfall i lant # ja , en massa men en hel del varje år
int jaså , just i lantbruk ?
orust_om1 ja , det gör , det är rätt farlig arbetsplats , det blir
orust_om1 ja , med maskiner och traktorer och sådant
orust_om1 senast här var väl för en månad sen ungefär här nere i den gården nere vid svansen , svansen ja , det var ju # en pojk som # skulle hoppa upp på ett hölass och han # han tappade väl taget och ramlade ner och # hjulet gick över en så han dog ju
int ja
orust_om1 och den som körde han såg , han såg det inte , det var två pojkar som kom springandes bak # bakifrån # och hoppade upp på det här lasset och klättrade uteftersidan på den här balvagnen
orust_om1 och den ena ramlade av
orust_om1 han blev ju
int oj # oj
int och detta hände när den andre pojken ?
orust_om1 ja , det är
orust_om1 ja
orust_om1 han som körde han märkte det ju inte en gång han såg en inte
orust_om1 nej det var tragiskt # men det är en , en # rätt farlig arbetsplats # för ungar
orust_om1 så det gäller att ha # öga både framme och bak och veta var en har dem
int men när de var små gick de på dagis då eller var de hemma ?
orust_om1 nej , de gick inte på dagis
int nej
orust_om1 nej , dagis nej , fan de har inte dagis här
orust_om1 nej , jag vet inte det , jag tror inte de har blivit så farligt , mått sämre för det för de verkar allt som de klarar sig , pojkarna
int låter så ja
orust_om1 jajamen det gör de allt ser du
int mm
int träffar du den äldste mycket # hjälps ni åt och så ?
orust_om1 ja , ja , ja han är här varenda dag
int mm
orust_om1 varje dag så är vi
int ni hjälps åt i arbetet ?
orust_om1 ja
int din släkt är den härifrån också ?
orust_om1 ja , den är här , ja du menar från den här gården ?
int ja , jag menar och härifrån den här trakten ?
orust_om1 ja , ja det är den
orust_om1 på min fars sida är den # härifrån
orust_om1 så länge som det går att # ner till början på femtonhundratalet är det i alla fall
int oj !
orust_om1 och sen så är det ju lite , det går inte att dokumentera det längre
orust_om1 och på # mor hon är ju kommen uppe från soten # sotenäset
orust_om1 sotnäset vet du vad det är ?
int nej
orust_om1 ja , du har väl hört talas om smögen ?
int jaha då
orust_om1 ja , för det vet ju alla vad smögen är
orust_om1 smögen , det ligger ytterst på sotenäset
orust_om1 det är ett näs
orust_om1 och så var det ju så att det # mina föräldrar ja , de träffades ju i cleeveland
orust_om1 de for ju till amerika , farsan han for till amerika när han var arton år
orust_om1 han var född # artonhundranittiosju eller attanhundranittiosju@dia som de sa förr
int mm
orust_om1 och så när han blev # arton år så for han till amerika ja , så träffade han mamma där i cleeveland
int mm
orust_om1 för hon for ju till amerika # nittonhundrafjorton
orust_om1 och just där # första världskriget bröt ut
orust_om1 så att det # fanns ju inte , svenska amerikalinjen fanns inte på den tiden utan de # de gick ju över till # till england
orust_om1 och via england är det då över till new york då
orust_om1 och medan de var på nordsjön # och skulle # så bröt ju första världskriget ut så att de fick ju , det tog en hel månad fick de vänta i england på till att komma över
orust_om1 ja det var så och sen träffades de där ja
orust_om1 och så nittonhundratrettio # då # tjugonio blev det ju så dåligt i amerika så de
orust_om1 det var ju den här wall street kraschen som de kallade , det blev ju arbetslöshet något fruktansvärt då
orust_om1 ja , så for de hem
orust_om1 men då var det ju lika dåligt här
orust_om1 så att det var ju , det var ju # frågan om att de skulle åkt ner igen
orust_om1 men så ja , så bidde det ju den här pojken eller ja , eller så skulle de ju ha den här som sitter här i soffan
orust_om1 så bidde det ju att de stannade kvar # så blev det ju
int mm
orust_om1 det var så att det
orust_om1 att min # ja , min farmor hon # hon var ju kommen ifrån sådana här # som de förut sa var finare släkt
orust_om1 men så råkade hon till att bli gift med en torparpojke uppe från nyckleby som de kallade för domsarekolle
int mm
orust_om1 ja
orust_om1 och de fick tolv ungar
int oj
orust_om1 men den där # hennes släkt de hade ju inte mycket till övers för de kände henne ju inte sen
orust_om1 inte de
int oj då
orust_om1 ja så kunde det ju gå till
orust_om1 finare släkt på den tiden , # härskapsalin@dia , det betydde ju det att de hade # de hade gårdar och # här byggdes båtar på den tiden
orust_om1 varv , som de byggde , det var ju trä . det var ju segelskutor på den tiden
int alltså stora båtar ?
orust_om1 ja stora segelskutor , de var tremastade barkar och sådant där de byggde här på orust # du vet där inne på halin de är på östsidan det
orust_om1 och så var de skeppare på egna båtar
orust_om1 därför kallades de för härskapsalin@dia där inne
orust_om1 i den dalgången som går # här , en bit härifrån
orust_om1 på insida orust
orust_om1 så , så kunde det gå till på den tiden och det är inte så länge sen
orust_om1 ändå # det är inte så länge sen
int nej
int nej , det måste väl ha varit # arton
orust_om1 ja , min farfar han var född artonhundrasextiosex och farmor var född artonhundrasextionio
orust_om1 och jag kommer ju # väl ihåg dem
int mm , mm , men hur tog de det när din far åkte till amerika ?
orust_om1 ja , de åkte ju till amerika , alltså de , de , de fick ju tolv ungar och det # det var ju knapert
orust_om1 det var det ju # eftersom han var ju # en torparepojke uppe från nyckleby ja
orust_om1 och en massa ungar på den tiden det var ju # inte så lätt
orust_om1 så de fick ju ge sig ut så fort de blev så gamla så de kunde
orust_om1 där han hade ju en äldre bror som var född artonhundranittiotre som hette John då han hade ju # tagit sig till amerika först ja
orust_om1 så han skickade väl hem några , några daler och så hade han ju sparat ihop så pass att de fick över till resan
orust_om1 och den gick ju # den gick ju # de for ju till # kristiania som de sa på den tiden # eller oslo
orust_om1 med norska amerikalinjen från # från kristiania till köpenhamn och vidare över till new york då
int hade han tänkt # när han åkte # han hade tänkt sig att stanna där eller hade han tänkt komma hem igen ?
orust_om1 nja , eller ja det tror jag nog de flesta var väl ofta så att de # drömmen var ju att tjäna ihop pengar och de kunde ju göra det på den tiden
orust_om1 inga skatter fanns det för dem som jobbade
orust_om1 men , han sa ju det att de # de fick kunna jobba , den som inte klarade det den var ju
orust_om1 bossen han sa det bara # gå in till officen och hämta dina pengar och försvinn bara
int det var ett hårt liv det
orust_om1 ja , men den som kunde jobba och var stark han kunde tjäna pengar
orust_om1 och så man kunde ta vara på dem också
orust_om1 så han fick ju då # han jobbade i # i cleeveland när han kom dit det var ett # gjuteri och stålverk
orust_om1 som hette cleeveland steal and wire
orust_om1 och det kallade de populärt för svenska fattighuset
orust_om1 över att så många svenskar jobbade där # när de kom över ja
orust_om1 och där jobbade de då # kriget hade ju brutit ut , så de jobbade ju # tvåskift
orust_om1 tolv timmar då
orust_om1 och sex dagar i veckan
orust_om1 och pengarna de fick de ju alltid då för varje vecka då och de betalade i guld , i gulddollar då
orust_om1 så han , han , jag har en tjugodaler i guld som är präglad i kalifornien nittonhundraett
orust_om1 som han hade med sig hem då
int och din mamma hur # hur försörjde hon sig då ?
orust_om1 ja , det var det traditionella hon # var sån här # som de förr kallade här för pigor ja
orust_om1 i cleeveland för det här # och sen avancerade hon till kokerska
orust_om1 hon var ju då i ett # sån där rik familj där inne som hette hanan
orust_om1 de var arton # tjänare , som de kallade , i det huset bara för att passa upp den gubben och käringen
orust_om1 arton stycken var de
orust_om1 där fick hon ju lära sig
orust_om1 så # hon avancerade till kokerska
int har du varit # och besökt # de trakterna # någon gång ?
orust_om1 nej , det har jag inte varit # nej
orust_om1 nej
