int vart är du född och uppvuxen ?
orust_om3 ja , jag är född och uppvuxen här
int på gullholmen ?
orust_om3 på # ja , eller lilla hermanö
int jaha
orust_om3 detta här är lilla hermanö och sen är det gullholmen det är den kronholmen # där som går bro emellan
orust_om3 sen har vi stora hermanö
orust_om3 den är # börjar om # , ja , ungefär femhundra meter utöver
int jaha
orust_om3 så där var vatten för en fyra , femhundra år sen
orust_om3 men sen har det växt ihop
int aha , okej , ja , ja , okej
orust_om3 ja
int så det är därför det kallas olika fast det är ett och samma
orust_om3 så det var
orust_om3 ja , det , ja , men det blev
orust_om3 tomterna är lilla hermanö
orust_om3 och sen är det stora hermanö
orust_om3 men nu är det ju bara ett
int ja , ja , precis
orust_om3 men det är väldigt gammalt # sen # långt tillbaks i tiden så
orust_om3 då det var vatten emellan
int ja
orust_om3 annars är inte här någon bebyggelse
orust_om3 på # den börja inte förrän på detta seklet neröver
orust_om3 men uppöver där var lite bönder eller fiskarbönder
orust_om3 så där var ett sånt där # var det kronoskattehemman ?
orust_om3 som låg mitt på hermanö
orust_om3 och då vid storskiftet # då blev det uppdelad i # jag tror en sex smågårdar
orust_om3 och före det då bodde dem alla på ett ställe mitt på ön ungefär
int hur stor är ön ?
orust_om3 sju kilometer lång är den ungefär
orust_om3 och första bebyggelsen # som de har fått fram det var omkring # ska jag se # tolvhundratalet
orust_om3 och där har varit utgrävningar ute det är längst ut skollehus
orust_om3 och # men det var troligtvis # bönder
orust_om3 inne på orust
orust_om3 innan här bodde nån på gullholmen och hermanö
orust_om3 så jag # juli , augusti , september , då åkte de ut och låg och fiska
orust_om3 och salta och så hade dem # mer provisoriska bostäder
orust_om3 och # så efterhand slog de väl sig ner här antagligen
orust_om3 och blev fiskarbönder
orust_om3 så det var # det tror de , han som har forskat i det där ute
int mm
orust_om3 så # men själva gullholmen # det blev nog # i stort inte bebyggt förrän vid sillperioden femtonhundrafemtio
orust_om3 ungefär # då var det ju en sillperiod
orust_om3 före det kanske det har varit sporadiskt
orust_om3 och det vet vi inte det var ju norskt då
orust_om3 så det var ju en kronholm # hela , hela gullholmen så alla har # kunnat byggt
orust_om3 och bott gratis tills i år
orust_om3 har de fått # köpt
orust_om3 fastighetsverket har # sålt marken det är bara huset står på eller också så får de arrende
orust_om3 så jag hade ju ett hus som mina pojkar har eller den ene utav pojkarna
orust_om3 så han fick köpa det nu
orust_om3 och det # ligger medelpriset ungefär hundratusen
orust_om3 och sjöboden tjugo eller arrende
orust_om3 och där har ju nu , vi har ju bott där
orust_om3 eller gullholmare , i femhundra år utan att betala nåt
orust_om3 men detta har ju , är ju lika # dant kusten runt
orust_om3 är ju mycket # kronholmare upp i , på norrlandskusten också
orust_om3 och kärringön # är ju samma
orust_om3 där är också kronan
orust_om3 så de har bott gratis men där har de också fått köpt
orust_om3 men inte här , inte hermanö
orust_om3 det har varit ägare till stora , lilla hermanö
orust_om3 där har varit # privatägt , ja
int då blir det väldiga reaktioner då när de ?
orust_om3 ja # men inte så mycket som # kärringön de har hållt på en fem , sex år
orust_om3 kanske mer
orust_om3 här har det gått ganska mjukt på tre år
orust_om3 så de kom lite lindrigare undan
orust_om3 här nere på det viset
orust_om3 tror jag
orust_om3 men de har inte kunnat , du kan inte # som på kärringön har de byggt en del nya hus
orust_om3 och de har inte kunnat belånat dem förrän nu
orust_om3 när de har fått fastighet på marken
orust_om3 men gullholmen det är ju bara gammalt alltihop se
orust_om3 där är ingen som bygger
orust_om3 utan det har ju blivit på denna sidan
int vad är det för människor som bor här på gullholmen ?
orust_om3 på själva gullholmen ?
orust_om3 ja , där på bara en sju , åtta personer eller tio kanske
orust_om3 och det är änkor och # inga i aktiv ålder
int nähä
orust_om3 är det inte
int hur många är det som bor här där du bor ?
orust_om3 ja , jag tror , vi är hundrasjuttio mantalsskrivna
orust_om3 och i min barndom # då innan # när jag flyttade härifrån på fyrtiotalet då var det väl femhundra , fyrahundrafemtio ungefär
orust_om3 och högsta antalet invånare var # nittonhundratio ungefär då var det åttahundra personer
orust_om3 och de flesta bodde på den lilla holmen
orust_om3 så då var det
orust_om3 då var det liv i husen
int kan du berätta om man jämför när du var barn # och du bodde här och idag # om man ser till hur barnen har det idag och när du bodde här vad är det för skillnader ?
orust_om3 ja , jag vet inte om det är så väldigt stor skillnad
orust_om3 vi sparkade väl lite fotboll och sprang i bergen men vi låg mycket och fiska på bryggor och så
orust_om3 det gör dem , jo , här är några som bor här uppe en familj
orust_om3 som har tre pojkar
orust_om3 de står här mycket nere
orust_om3 men vi , då var det ju konservfabrik
orust_om3 nere på östsida gullholmen där är # lägenheter nu
orust_om3 och det blev ju mycket sådant här ansjovisrens som gick i sjön
orust_om3 och då gick där lyrtorskar och gråsejon om ni har hört talas om ?
orust_om3 och de var på en , upp till en fem , sex kilo
orust_om3 som man kunde ligga på magen på bryggan och få , jaha
int finns det kanske inte idag ?
orust_om3 och så de gamla gubbarna nu när de skulle ha ut tångertinner
orust_om3 då kunde vi sälja till dem
orust_om3 lite , vi fick ju inte många ören kilot men
orust_om3 det saltade dem ner och hade till hummermat
orust_om3 annars så vet jag inte sen
orust_om3 när vi var en sju , åtta år då börja en ju att segla i såna här # småekor och snipor och
int gör barnen det idag också ?
orust_om3 nej det blir ju mer uppjollar
orust_om3 det var de gamla # jag och min bror vi fick utav våran morfar
orust_om3 en sån här snipa med sprisegel du vet
orust_om3 som vi börja att segla
orust_om3 här finns väl någon enda kvar
orust_om3 det var norska snipor som # de köpte på västlandet # längst ut på island och # fiska sill
orust_om3 och likadant de som # låg # och fiska på fiskbanken så var de inne i norge
orust_om3 så kunde de köpa norska snipor
orust_om3 och de har väl hängt i sedan norsketiden också att # stilen på båtarna har varit norska
orust_om3 mot när du kommer sydöver mer då blir det en lite annan stil
orust_om3 men , här norröver det var , # snipor
orust_om3 och till och med stavarna gick upp en # ja , en två och en halv , tre decimeter
orust_om3 och så de liknar de gamla vikingaskeppen
orust_om3 i skrovformen
orust_om3 det gjorde de
orust_om3 väldigt fina att ro var de
int vad sysslade dina föräldrar med , din pappa var han fiskare eller något annat ?
orust_om3 nej , han var skrutskeppare
orust_om3 och han kom inne ifrån orust
orust_om3 och hans far var # styrman fast det fick inte jag reda på förrän långt efter jag hade gått på navigationsskolan
orust_om3 så # kom det fram då hade han gått där artonhundra och sjuttiosju
orust_om3 och läst
orust_om3 så han var , gick på , london och uddevalla med styckegods på , i början på seklet
orust_om3 då fraktade de tändstickor och , och trävaror till # de gick på london
orust_om3 och sten , först gick de upp och lastade gatsten i botten
orust_om3 och så lastade de lättare gods , # tändstickor och trävaror
orust_om3 och sen hade de väl med sig # jag vet , jag tror inte den båten i alla fall hade kol och sånt men
orust_om3 de hade väl annat styckegods tror jag , kaffe och , och sådana där grejer
orust_om3 det var han # och det var min farfar
orust_om3 och min farfars far han var smed
orust_om3 och arbetade , de hade ju varv i kungsvika där inne på orust
orust_om3 och byggde mycket skutor och fiskebåtar sådana här sjöbåtar
orust_om3 och då fick de ju ha smeder som smidde
orust_om3 och hans far i sin tur han var kopparslagare
orust_om3 och kom ifrån värmland
orust_om3 han kom ner här på sillperioden sjuttonhundrafemtio till artonhundra
orust_om3 och han var vallon
orust_om3 och kom uppifrån värmland
orust_om3 men jag har aldrig fått reda på varför
orust_om3 papp , inflyttningspapprena brände upp inne på orust
orust_om3 och jag har forskat i det
int jag förstår det ja
orust_om3 ja # så
orust_om3 så den bouppteckningen efterhand där har jag , där är ju allt uppskrivet och där var mycket koppar och sånt där
orust_om3 kastruller , de gjorde väl det för tinna och sånt där
int och på din mors sida
orust_om3 min mors sida , min morfar han var sjöman han hade sån där engelsk skutter ni kan se
orust_om3 och hans far i sin tur han hade den , # som är där , på artonhundra och femtio till sjuttio
orust_om3 de seglade på frankrike och england med såna båtar , de är ju inte så väldigt stora
orust_om3 det är en briggantin
int jaha
orust_om3 de lastade , då , på den tiden då mätte de dem i läster # i storlek
orust_om3 med den var väl på ungefär en , jag skulle tippa en , trehundra döviktston ungefär
orust_om3 så var de väl en sju mans besättning
orust_om3 de seglade ja , sten ut och kol hem
orust_om3 och trä ut mycket
orust_om3 mest var kollaster hem
orust_om3 ifrån england
int var de säkra de där båtarna ?
orust_om3 säkra , ja det är klart de var säkra men de hade inga väderleksrapporter
orust_om3 det fanns # inga # såna klassningssällskap som det finns idag
orust_om3 så att de undersöker rigg och master och ålder och så det var ju många
orust_om3 var de i gott skick då var det ju inget farligt
orust_om3 och så där var ju en skeppare som kunde reglera segel och sånt efter väder och vind
orust_om3 men # det var ju många som kom ut med dåliga riggar och kanske fick orkaner
orust_om3 de tappade både master och annat
orust_om3 och där vet du , # förr , # här # pojkar # de fick ju mönstra till sjöss när de var femton år
orust_om3 och då kom de ut på såna här skutor
orust_om3 och tänk då , så skulle de upp i råna där
orust_om3 uppe på dem som går tvärs över
orust_om3 och klyva och beslå när det var vinter och elände
orust_om3 och därför var det ju många som , ja , många men en del de , en del åkte i sjön och en del i däck
orust_om3 det hände ofta
orust_om3 det gjorde det
orust_om3 så det var hårda tider
orust_om3 men det var ju långt före min tid
orust_om3 och före min fars tid också
orust_om3 det var ju ungefär artonhundrafemtio sen börja ju de här , stinbåtar och ångbåtar kom ju artonhundraåttio och nittio och då
orust_om3 den hette charlotta
orust_om3 hemmahörande i fiskebäckskil
orust_om3 det var så också , på , här på orust , och mollesund hade de hemmahamn
orust_om3 då köpte bönderna andelar i en sån skuta
orust_om3 så det kanske var tjugo ägare
orust_om3 i dem
orust_om3 så kunde de satsa en hundrafemtio , upp till en trehundra kronor och femhundra # och så då på , vid årets slut så blev det ju sluträkning
orust_om3 så fick de utdelning per andel
orust_om3 sen skeppare var mycket delägare också i de där
orust_om3 det var de
orust_om3 sen fanns det ju redare i göteborg och uddevalla som # kanske ägde en fyra , fem , sex stycken
orust_om3 men skepparen hade många gånger en viss stil
orust_om3 en tio , femton # tjugo procent kanske
orust_om3 för de skulle drivas bättre på det viset
int ja , det är intressant att veta
int får jag fråga # när du skulle börja skolan
orust_om3 ja
int vart , vart fanns skola ?
orust_om3 det var här på gullholmen
int det fanns här på gullholmen ?
orust_om3 ja
int hur länge gick du i skola här då ?
orust_om3 småskola
int ja
orust_om3 ja , jag var den siste # årskursen som gick två år i småskola
orust_om3 och så gick vi , det var hos en lärarinna , så gick vi två år
orust_om3 innan mellanskola hos en lärarinna
orust_om3 och så var det väl två år hos skolläraren
int hur många var ni då som gick samtidigt ?
orust_om3 ja , du , jag tror vi var sex i min klass
orust_om3 och , eller nånting , eller var vi åtta ?
orust_om3 nej , jag kommer inte ihåg nej
orust_om3 men när vi kom upp , hade gått ut småskolan , då gick de i fyra klasser samtidigt
int jaha
orust_om3 så att
orust_om3 annars gick de ju två år i småskolan , två år för lärarinnan , gick jag ja , och så två år för skolläraren
orust_om3 men under min # sista år hos den skolläraren då blev det att lärarinnan hon åkte väck så då var vi # fyra # på en gång , hur det gick det vet jag inte
orust_om3 några läste , några skrev , hade tyst , tror , jag tror det var så , har jag för mig , att om vi hade räkning så hade en klass högläsning och nån hade teckning
orust_om3 sånt där # och efter det så var det fortsättningsskola , kallar de
orust_om3 då gick vi tre månader # på vintern
orust_om3 och så tre månader , tror jag , sista vintern då man var fjorton år
orust_om3 var det väl , ja
int och vad gjorde du sen ?
orust_om3 sen möstrade jag på en skuta som kockjungman
int jaha
orust_om3 ja , då fick man # laga mat
orust_om3 och när det var färdigt då fick man # vara med och lasta och lossa i den mån man kunde
int och vart for denna skutan ?
orust_om3 nja , vi gick på # norge , sverige , danmark och # mycket på norrlandskusten med trä
orust_om3 och så # var det kalksten och gödning och sånt upp # till norrland , det var på sommaren
orust_om3 och så fraktade vi mycket sten ifrån bohuslän och # härifrån norra bohuslän och upp mot stockholm
orust_om3 kalmar och skåne , malmö och där
orust_om3 och så spannmål , på hösten , lastade vi mycket
orust_om3 och gick med
orust_om3 det var ju fina laster för det var rent
orust_om3 men så var det så att # då man lossa och lasta så skulle det vara två man ifrån skutan
orust_om3 och två stuveriarbetare
orust_om3 nu får ju ingen besättning vara med och lasta och lossa men på den tiden var det # att de skulle vara med i rummet
orust_om3 jag vet i höganäs där lastade vi , nej , förlåt , limhamn , var en stor cementfabrik
orust_om3 och # där lastade vi cement ibland
orust_om3 vi var där , många , en , jag tror , en fyra , fem gånger på året
orust_om3 då kom femtiokilossäckar i rännor upp ifrån fabriken
orust_om3 och de var varma
orust_om3 när de kom , det var papperssäckar
orust_om3 och då fick man som fjortonåring ta den här säcken och bära och så kasta i stuvar
int oj
orust_om3 ja
int det var en påfrestning för kroppen
orust_om3 så det höll jag på med i trettionnio , fyrtio , fyrtioett # fyrtiotvå och fyrtiotre
orust_om3 fast fyrtioett var det inte mer än ett par månader det var nåt trubbel med han som var bestman blev inkallad
orust_om3 vi var fyra man ombord
orust_om3 då under krigsåren
orust_om3 så jag var till och med # fast jag har ju inte kommit på det förrän senare , nittonhundrafyrtioett i höganäs och lastade tegelrör små , såna , som # gick till norge
orust_om3 där hitler skulle bygga upp , ja , det vet jag inte om ni har hört talas om , och få fram tungt vatten
orust_om3 de var väl lite # atombomben på spåren
orust_om3 hela skutan var full av sådana där rör
int från höganäs ?
orust_om3 från höganäs som vi lossade bort till norge
orust_om3 men vi fick ju inte reda på det förrän sen
orust_om3 att de hade nåt på gång och skulle bygga en , en # för att framställa sånt där
int jaha , så där , jaha , där ser man
orust_om3 kanske var lika bra att inte ha reda på det
int ja , och på höganäsbolaget har jag jobbat en gång i tiden
orust_om3 har du det ?
int ja , det har jag , sommarjobbat
orust_om3 jasså
orust_om3 jaha
int det var värst
orust_om3 jo , sen var vi en gång var jag med och lastade såna där avloppsrör laserade
orust_om3 det var mycket trafik det var skutor som gick där
orust_om3 innanför den stora piren du vet
int jaha
orust_om3 där låg vi för storm inne ibland också
orust_om3 när skutorna skulle norröver förbi kullen
orust_om3 och det var västlig , eller nordvästlig , kuling
orust_om3 där kunde ligga upp till en tjugo , tjugofem skutor och vänta på # att vinden skulle mojna
int hur länge var du på sjön så att säga ?
orust_om3 ja , där var jag med i fem # till fyrtiofyra så börja jag på en skola i lysekil och gick i fem månader och läste nån nordsjöskeppare
orust_om3 och sen # efter det då började jag på navigationsskolan i göteborg
orust_om3 och gick där och läste
orust_om3 till fyrtiosju
orust_om3 och då låg jag i militären
orust_om3 i tolv månader
orust_om3 och blev sån där underofficer eller vad det heter
orust_om3 och sen börja jag i jonsenlinjen , vi har väl inte den båten här och var styrman vi gick på sydamerika
orust_om3 i # vad var det , tre år eller tre och ett halvt år
orust_om3 det var väldigt fint
orust_om3 fint var där
orust_om3 då lastade vi på norrlandskusten och göteborg
orust_om3 och så gick vi från göteborg och till antwerpen och # där nere på och vänta nu nere i # nu står det still , vi var i frankrike mycket också och lasta
orust_om3 och hamburg , förlåt hamburg före antwerpen och rotterdam
orust_om3 och så bunkrade vi på las palmas det tog sex dygn
orust_om3 bunkrade där i sex timmar
orust_om3 och sen direkt på # porte nuevo eller recive hette en plats i # brasilien
orust_om3 och sen var det i regel santos
orust_om3 och så var det rio
orust_om3 och # så var vi mycket i ett ställe som hette viktoria
orust_om3 och sen var det # buenos aires och montevideo och det var varje , en sån tur tog tre månader .
orust_om3 och då låg man tre veckor i # buenos aires
orust_om3 väldigt fint på den tiden
orust_om3 billigt , gott att äta och # gott vin och
int hann du se dig omkring då förstås ?
orust_om3 ja , inte så mycket men ibland så kunde man ta fridagar och # och va i land
orust_om3 sen var där ju mycket svenskar där var ju svenska kyrkan
orust_om3 och där var jonsenlinjen hade # sån här hacienda ute på pampas
orust_om3 så varje resa var vi där ute då hade de en anställd # en sån här # vad heter de # som förestod den här
orust_om3 gården då
orust_om3 en hel familj som skötte det
orust_om3 han # han grill , eller stekte , helstekte ibland var det flera får ibland var det en kalv
orust_om3 för vi var ju många ombord , vi var ju en trettiofem man
orust_om3 och sen i regel var där en två , tre jonsenbåtar på en gång som låg där
orust_om3 och då hade vi en hel dag där
orust_om3 kom vi dit ut klocka tio på förmiddagen och då börja han att steka den här # och så vred han på den ibland och elda
orust_om3 och så var det ju vin och vitt bröd och # och så portionerade han ut det
orust_om3 skar stora stycken det var gott det
int tror jag säkert
orust_om3 så hade de hästar så vi fick rida också
orust_om3 och jag vet telegrafisten han hade väl fått lite mucho vino
orust_om3 så han ramlade av en gång
orust_om3 och , och , och bröt benet
int jaså
orust_om3 ja
int han hade väl inte särskilt ont just då i alla fall
orust_om3 nej det hade han inte vi var ett par man som fick vräkt en upp på ryggen men det var inte lång stund som , och ändå var det snälla , gamla hästar
int jaså
orust_om3 som bara gick
int jaha
orust_om3 jo
orust_om3 jo det var roligt , då var jag # tjugo # vad var jag , tjugofyra år
orust_om3 sen var där fina restauranger
orust_om3 och gå på kvällarna
orust_om3 fina uppträdanden
int javisst # sång och musik och ?
orust_om3 sång och musik och
int visst
orust_om3 sen var där mindre bra ställen nere i hamnen där var ju # ja , oj , oj , oj , oj
int hur gick det till där ?
orust_om3 ja , det , det var en , man kom in i en stor # som en , ja # stort , stor sal eller nåt med fullt av småbord , plats för en tre , fyra , fem , sex personer
orust_om3 ja , mest var det fyrabord
orust_om3 men det var ingen mat utan det var öl
orust_om3 och då stod där en skål med nötter
orust_om3 såna här jordnötter men skalen var på
orust_om3 så kom du in sent på kvällen då # då , då , då var golven fulla med skal och grejer
orust_om3 så var där balkonger # upp en bit
orust_om3 och där kom ett # fruntimmer ibland fram
orust_om3 jag vill inte påstå så väldigt vackra för de var , för de mesta var de inte # för oss alltså en trettio , fyrtio år de tyckte ju en var gammalt
orust_om3 och så var där ju en levande musikkår
orust_om3 och så sjöng de i högtalare
orust_om3 och ja , ja , ja
orust_om3 och så var där ju flickor
orust_om3 som du kunde vinka på
orust_om3 och bjuda på cerveza
orust_om3 kom de och satte sig vid bordet
orust_om3 så där var grejer men det är sånt en inte vågar att berätta
int och ändå gör man det
orust_om3 nej # inte allt
int nej
int eh , # vad tänkte jag säga ?
int ska vi ta lite ordlista ?
orust_om3 ja , det kan vi göra
int som ett litet inslag i det här
orust_om3 men , du är det nåt som # inte passar så spolar ni väck det
int ja , ja , visst
orust_om3 jaha
int ja , det är klart att vi gör , # vi är bara ute efter vissa ljud och så där att , # men jag tycker det här gick ju jättebra , det var ju jätteintressant det här
orust_om3 ja , ja sen
orust_om3 då var jag förlovad , vi förlovade oss ju innan jag gick till sjöss .
orust_om3 så jag hade ju # jag fick ju hålla mig i schack
orust_om3 så vi var förlovade i sju år hela min sjötid då
orust_om3 och så när jag , mönstra jag på femtiotvå
orust_om3 och så börja jag mäta på kusten ner
orust_om3 och tog lotsexamen
orust_om3 och så börja jag som lots på vinga
orust_om3 så därför # så vi gifte oss inte förrän # när jag kom i land då , fick landjobb
int men hur var det att va ute så länge ?
orust_om3 ja , det kan du tänka då var man ung och kär
int ja
orust_om3 och så var man ute i tre månader
orust_om3 och så kom en till göteborg
orust_om3 och där låg vi i två nätter
orust_om3 men # de var ganska hyggliga för man fick lov att ta sin fästmö med sig # upp till stockholm på kusten ibland
orust_om3 så mary var med # några gånger
orust_om3 annars # annars så var det två nätter i göteborg och så ut igen
orust_om3 och semester , skulle du bli kvar i bolaget , det är inte säkert att du fick semester varje år
int nej
orust_om3 så det var ju inget # sjölivet nu är det ju nåt annat
orust_om3 jag har ju en pojk som är # på # silja line och före det var ju han i jonsen också
orust_om3 nu är han ombord i fjorton dagar och hemma i fjorton och till sjöss är de ju # i regel ute i sex veckor och hemma sex
orust_om3 och är det långfart kanske det är tre månader men då är de ju hemma i tre
orust_om3 så det är ju en väldig skillnad har blitt # kolossal skillnad
orust_om3 och det var likadant med lotseriet
orust_om3 när jag börja då hade vi ingen # reglerad arbetstid
orust_om3 utan vi tjänstgjorde i femton dygn va
orust_om3 och det gick det runt hela tiden
orust_om3 för vi arbetade både på fast lön och spotler
orust_om3 och sen var vi fria i fyra
orust_om3 men # efter , jag tror det var en tio , tolv år nån gång i slutet på sextio då fick ju vi reglerad arbetstid
orust_om3 så , med trettioåtta timmar i veckan och vad det var
orust_om3 så det blev ju en väldig himmelsvid skillnad
orust_om3 men de gamla lotsarna , vi som var unga vi tyckte ju det bara var bra när det var mycket lotsningar för det mer , kunde ju vi tjäna , men de måste ju vara trötta
orust_om3 det förstod man inte förrän en själv kom upp i femtioårsåldern
int nej precis
orust_om3 ja
int men hur gammal , du bodde i göteborg ett tag eller ni du och din fru ?
orust_om3 ja , då , jag mönstra av då femtiotvå
int ja
orust_om3 så var jag lots ifrån femtiotvå upp till åttiofem
orust_om3 då bodde vi i göteborg
orust_om3 och sen lotsa vi emellan göteborg och vinga
orust_om3 vinga och oslo och vinga och helsingborg
orust_om3 ja , så där
orust_om3 större tankbåtar och såna de tog lots ibland på kusten
int och när flytta ni tillbaka hit ?
orust_om3 eh , åttiofem
int åttiofem ja
orust_om3 och då byggde vi här
int ja , ja , ni byggde detta huset ?
orust_om3 ja , vi hade ett gammalt # min frus # mormors # farmors förlåt # hus
orust_om3 köpte vi efter en syster till mary femtiosex
orust_om3 redan så det hade vi ju på somrarna alltid
int ja , ja
int medan ni bodde i göteborg
orust_om3 ja , så då bodde hon här på somrarna och så pendlade jag på ledigheten
int ja visst # jag det är klart # ja visst
orust_om3 så vi har ju mycket vart där
int ja
int men då var det inte så många som bodde här när ni # flyttade tillbaka ?
orust_om3 hur då menar du ?
int då under den perioden när ni hade detta sommarhuset
orust_om3 där nere # jo här var mer invånare men det var väl inte riktigt så mycket sommargäster som det är nu
int nej , nej , nej
int det har expanderat ?
orust_om3 ja
int ja
orust_om3 så att nu , nu är det ju sommarhus alltihop där nere
int ja , precis det var ju det jag tänkte
