int du kan börja med att säga vad du heter
skinnskatteberg_ym1 N N
int och hur gammal är du ?
skinnskatteberg_ym1 eh tjugo
int eh har du du har bott hela ditt liv ?
skinnskatteberg_ym1 ja har bott här i Skinnsberg hela mitt liv
int och dina föräldrar är härifrån ?
skinnskatteberg_ym1 nej de ska se här , # min far är från Arboga och mor är # från utanför Arboga
int det är Bergslagen xx
skinnskatteberg_ym1 ja det är det
int jaha , har du gått på i skolan här ?
skinnskatteberg_ym1 ja , från ettan till nian gick jag i Skinnsberg , sedan i gymnasiet har jag gått i Fagersta
int vad läste du för något där då ?
skinnskatteberg_ym1 eh läste naturvetenskaplig linje
int och var vill du att det ska leda någonstans då ?
skinnskatteberg_ym1 jag vet inte , jag har gjorde lumpen nu och sedan har jag gått ett halvår i högskolan nere i Västerås
skinnskatteberg_ym1 så antagligen ska jag # komma in i Luleå på datateknisk , antar jag
skinnskatteberg_ym1 xx nu till hösten
int men lumpen då , vart gjorde du den ?
skinnskatteberg_ym1 i Falun # på dalaregementet
int som ?
skinnskatteberg_ym1 som plutonsjukvårdare
int är det det är inte vapenfri då , nej ?
skinnskatteberg_ym1 nej det är det inte
skinnskatteberg_ym1 ja det är näs ja det är inte vapenfri men det är # man har en rödakorsarmbindel så man är ju , säga , # man har vapen , men man ska egentligen inte använda det
skinnskatteberg_ym1 det är bara till självförsvar så att säga
int har du du har fått lära dig första hjälpen eller liksom ännu mer antar jag
skinnskatteberg_ym1 ja
int vad har du kan du inom sjukvården där då ?
skinnskatteberg_ym1 ja det är # akutsjukvård det är väl jag fick # tre månaders ren sjukvårdsutbildning och sedan fick jag praktik på sjukhus och så
skinnskatteberg_ym1 och samtidigt så fick jag ju # utbildning i vapen och # sedan vapentjänst och sådant också
int hur länge var du gjorde du lumpen ?
skinnskatteberg_ym1 i tio månader
int det här datateknisk vad har du du har läst data på natur
skinnskatteberg_ym1 ja det är nej det är inte någon data riktigt på natur heller det är + ..
skinnskatteberg_ym1 sådana linjer finns inte i sådana här små orter tror jag
skinnskatteberg_ym1 det är väl mest när man kommer till större orter , finns sådana här naturvetenskaplig inrikting data och sånt där
skinnskatteberg_ym1 men annars är vart ganska intresserad av data
int du brukar hålla på hemma med + ..
skinnskatteberg_ym1 ja
int spelar du eller # programmerar du eller ?
skinnskatteberg_ym1 ja , det är lite det är väl mest spela förstås men # det är lite jag har programmerat lite och så
int vad # vill du med datautbildningen sedan då , vill du +/
skinnskatteberg_ym1 jag vet inte riktigt , det # det får vi se vad det leder till , så att säga
int men du kan tänka dig alltså flytta ifrån Skinnsberg ?
skinnskatteberg_ym1 ja det kommer det bli , det kom det kommer antagligen Stockholm eller något sådant där , det antar jag
int Västerås är väl också är det närmsta största eller är det + ..
skinnskatteberg_ym1 ja det är väl Västerås som är närmsta största tror jag
skinnskatteberg_ym1 annars har jag jobbat i Stockholm lite
skinnskatteberg_ym1 min farsa han jobbar också i Stockholm
skinnskatteberg_ym1 min bror bor också i Stockholm så # så det ligger ju ganska nära till hands att flytta dit sedan
int din pappa pendlar dit ?
skinnskatteberg_ym1 ja han bor där under veckorna
int vad gör man annars i Skinnskatteberg ?
skinnskatteberg_ym1 Skinnsberg , ja det finns faktiskt inte så mycket xx
int idrott kanske eller ?
skinnskatteberg_ym1 ja idrott är det inte speciellt mycket , jag slutade med fotboll när jag ryckte in i lumpen
skinnskatteberg_ym1 men annars brukar vi kunna köra lite beachvolleyboll och sådant , det är väl det xx sport vi har kommit
int jag såg en cykel här utanför , den kanske var din
skinnskatteberg_ym1 det var min
int men du cyklar inte mer än när du ska någonstans ?
skinnskatteberg_ym1 ja exakt
int eh annars på om man vill gå ut och roa sig då , åker man till en annan stad ?
skinnskatteberg_ym1 ja det blir Fagersta , det
skinnskatteberg_ym1 det finns ju pubar i Skinnsberg , men "det är" det är ganska dött
int det här kör # festivalen som är nu då , körstämman
skinnskatteberg_ym1 körstämman
int eh har du ska du dit någonting eller ?
skinnskatteberg_ym1 ja man brukar väl kunna gå och kolla lite då
skinnskatteberg_ym1 det är väl inte så mycket ändå nu
skinnskatteberg_ym1 det var mest när man var yngre , då sprang man omkring där som en galning
int ja det är ju mycket folk som kommer
skinnskatteberg_ym1 ja det är det
skinnskatteberg_ym1 ja "det är" det är mindre nu .
skinnskatteberg_ym1 förut var det mycket mer
skinnskatteberg_ym1 det är flera ställen som har håller sådana där tillställningar nu
skinnskatteberg_ym1 så det blir mindre körer
int du har inga andra intressen så där förutom sporten som du inte håller på med så mycket nu ?
skinnskatteberg_ym1 ja fiska brukar jag göra och # så
int finns det bra fiskevatten här , det är mycket vatten häromkring va ?
skinnskatteberg_ym1 ja det finns en del bra fiskevatten , det finns det
skinnskatteberg_ym1 sjön där nere brukar fiska i och + ..
int vad får man för någonting då ?
skinnskatteberg_ym1 där nere det är bara gädda , aborre , gös mest
skinnskatteberg_ym1 annars finns det ju ganska bra fiskevatten som får # öring och regnbåge i # det finns det
int har du tävlat också ?
skinnskatteberg_ym1 inte i fiske heller
skinnskatteberg_ym1 det var väl mest bara några metartävlingar när man var yngre , annars är det inte så mycket + ..
int så det är fiske och # eventuellt lite fotboll då
skinnskatteberg_ym1 ja
int jag tänkte också lite grann på det där som du berättade om lumpen , det tyckte jag var lite spännande
int kan du berätta lite mer om vad du fick göra , blev du uttagen till då bli plutonsjukvårdare , var det så då ?
skinnskatteberg_ym1 ja
int eller är det någonting som du valde själv ?
skinnskatteberg_ym1 jag fick välja det faktiskt
skinnskatteberg_ym1 jag fick en rad olika alternativ xx så fick man välja det som man tyckte lät bäst , så valde jag det här
int tror du att det var ett riktigt val ?
skinnskatteberg_ym1 ja det tror jag faktiskt , jag xxx det tror jag haft mest nytta av , av de val jag kunde ha valt
skinnskatteberg_ym1 för liksom man fick en ganska gedigen akutsjukvårdsutbildning
int det är alltid bra att ha när som helst
int fick ni # göra var det bara vad ska man säga , fick ni prova praktiskt ?
skinnskatteberg_ym1 ja det fick vi
int men det var inga ingenting inga riktiga olyckor så här utan det var mer +/
skinnskatteberg_ym1 nej det var # "det var" tillrättalagda
skinnskatteberg_ym1 det var ganska mycket sådana här övningar ändå som så att man + ..
skinnskatteberg_ym1 när vi hade själva sjukvårdsutbildningen så låg vi i fält också , då kunde liksom befälen kunde ju arrangera en sådan här olycka när som helst och vi visste ingenting om det liksom
skinnskatteberg_ym1 vi kanske skulle bara marschera till en punkt till en annan xx , # de sa att vi skulle göra det och det vid den punkten sedan under vägen så kanske de hade arrangerat en olycka liksom
skinnskatteberg_ym1 så det var ju ganska bra på det viset
skinnskatteberg_ym1 var man ju inte förberedd eller något sådant heller , ganska överraskade
int vad kunde det vara då då för en olycka ?
skinnskatteberg_ym1 ja det kan vara en bussolycka och # sådana saker
int vad gjorde du förutom den här sjukvårdsutbildningen , du sa att ni låg i fält och så där också , vad var det mer för ?
skinnskatteberg_ym1 jag låg på ett ett pansarskyttepluton
skinnskatteberg_ym1 så eller ja norrlandskytte egentligen så vi # var uppe i Älvdalen en del , om du vet var det ligger
skinnskatteberg_ym1 det är ju ganska kallt
skinnskatteberg_ym1 det var ganska tråkigt faktiskt
int det var mycket utomhus då ?
skinnskatteberg_ym1 ja det var det
skinnskatteberg_ym1 man låg ju på ett skyttekompani då
skinnskatteberg_ym1 xx så vi hade # pansarskyttefordon
skinnskatteberg_ym1 och så # så man var ju mest med plutonen xx säga
int men fick du delta i de uppgifterna som pansarskyttarna eller vad det heter , vad de hade för + ..
skinnskatteberg_ym1 ja det säga det var inte så mycket att man min utbildning jag var ju den enda liksom xxx var den enda av mitt slag på själva plutonen så att säga så att de kunde inte # genomföra övningarna så att jag kunde vara med så mycket , så jag var ju med mycket med soldaterna också och höll på xx soldater liksom , gruppledare då # oftast
skinnskatteberg_ym1 för jag hade var samma rank som # en gruppledare då , så det
int men vad gjorde du då ?
skinnskatteberg_ym1 utförde # de vanliga uppgifterna som de gjorde # i princip
int som var ?
skinnskatteberg_ym1 ja det var gav order till gruppen och xxx soldat så var jag med sköt xx # och så
int och reste tält och sådana saker
skinnskatteberg_ym1 ja reste tält och sådana saker
skinnskatteberg_ym1 xx skötte ju # alla sjukvårdsuppgifter som # pluton kunde behöva och så
skinnskatteberg_ym1 det var visst inte så mycket och var de # mycket sjuka fick man skicka iväg dem till en sådan här sjukvårdssyster då
skinnskatteberg_ym1 annars så här sköta fötter och ta hand om skavsår och + ..
int var det mycket sådant , blev det mycket skavsår och förfrysningar ?
skinnskatteberg_ym1 ja nej det var inga förfrysningar , det var inte så mycket heller
skinnskatteberg_ym1 xx "fick ju ganska" de fick ju ganska bra utbildning också om det där för # det blev mycket kallt där uppe så # man fick ju lov att ta hand om sig själv
skinnskatteberg_ym1 annars kan man råka ganska illa ut faktiskt
skinnskatteberg_ym1 för liksom det var just uppe i Älvdalen som det är jag vet inte hur många mil det är till närmaste sjukhus
skinnskatteberg_ym1 det är många mil i alla fall
skinnskatteberg_ym1 så man om det skulle hända så skulle man få hämtas med helikopter eller något sådant där tror jag
skinnskatteberg_ym1 det hände aldrig någonting men +/
int det gällde att förebygga då
skinnskatteberg_ym1 ja , närmaste samhälle låg ju en två , tre mil bort
skinnskatteberg_ym1 det var bara ett litet samhälle då
int var du med om några soldatprov också ?
skinnskatteberg_ym1 ja , två stycken tror jag
skinnskatteberg_ym1 först med först xx med grundutbildningen med xx då , gruppbefäl
skinnskatteberg_ym1 då hade vi ett soldatprov då , och sedan med soldaterna också
skinnskatteberg_ym1 så jag gjorde i alla fall två soldatprov så att säga
int hur var det då , var det på cykel eller skidor eller ?
skinnskatteberg_ym1 nej vi gick # båda gångerna tror jag
skinnskatteberg_ym1 då var oftast båda gångerna var att vi låg ute i fält då och eh sista dagen # så då skulle man genomföra en sådan här då från morgonen så börjar man och genomför olika saker då
skinnskatteberg_ym1 till exempel att man det var olika stationer och så och gjorde man olika saker kanske soldatkunskap # olika skytteövningar och så fick man poäng efter det
skinnskatteberg_ym1 och sedan # så kanske man vilar sig några timmar på kvällen då , sedan fick man en lista # i xx förhållande till hur man har klarat sig då
skinnskatteberg_ym1 då körde vi gruppvis då , åtta personer då
skinnskatteberg_ym1 och sedan då fick man ut en karta skulle man orientera sig tillbaka till # kasernerna då
skinnskatteberg_ym1 och det var ungefär # två , tre mil # man skulle ta sig då
skinnskatteberg_ym1 från kanske sju på kvällen tills dess man kom fram
skinnskatteberg_ym1 tog ju några timmar
int smällkalla vintern då
skinnskatteberg_ym1 nej ja , det var körde med gruppbefälen så var det på hösten och sedan # med soldaterna då var det på vintern .
int men hängde det då på gruppen , klarade sig om det var någon som inte klarade sig +/
skinnskatteberg_ym1 "det var" det var på gruppen , man måste ha med hela gruppen
skinnskatteberg_ym1 så man det man fick ju xxx en grupp så att säga
int var det jobbigt ?
skinnskatteberg_ym1 ja det var ganska jobbigt faktiskt
int ja det är sådant som är skönt att tänka på när man klarat av då
skinnskatteberg_ym1 ja det är det faktiskt
skinnskatteberg_ym1 det är trevligt att tänka tillbaka på
skinnskatteberg_ym1 det var ju inte så trevligt då precis heller
int var det längesedan du muckade ?
skinnskatteberg_ym1 eh det var något år sedan ungefär
int har du någon kontakt med dem som gjorde lumpen samtidigt som du ?
skinnskatteberg_ym1 ja # det var två stycken andra plutonsjukvårdaere , de var från Fagersta
skinnskatteberg_ym1 så dem har jag ganska bra kontakt med
int var det mest folk häromkring som ?
skinnskatteberg_ym1 ja det var en del häromkring , sedan var det ganska många uppifrån Dalarna och sedan var det faktiskt någon från Stockholm också # lite var stans , Karlstad och så
int vad finns det för olika inriktiningar där på regementet ?
skinnskatteberg_ym1 där eh # det finns # ja som jag var det var på det var # mekaniserat infanteri då egentligen
skinnskatteberg_ym1 och sedan finns det minröjare , det finns en # sjukvårdstrupp , det finns närskyddssoldater , det finns eh , vad finns det mer , det finns ingenjörer
skinnskatteberg_ym1 det # det finns # xxtankkompani finns det också
skinnskatteberg_ym1 det är väl det mesta , det finns inga sådana här riktiga specialsoldater och sådant där , det är mest infanterier då
skinnskatteberg_ym1 ingen riktig pansare och sådant där heller
skinnskatteberg_ym1 jag kan stänga dörren , så kommer han inte in igen
int men du blev inte så fångad av det här livet att du skulle vilja fortsätta som +/
skinnskatteberg_ym1 nej nej nej det blev jag inte , nej det blev jag inte faktiskt
int du är glad att det är över
skinnskatteberg_ym1 ja mycket glad att det är över
int du har inte heller tänkt dig någon fortsättning inom sjukvården ?
skinnskatteberg_ym1 nej det har jag inte faktiskt
int det är bara bra att ha som bas
skinnskatteberg_ym1 ja det är det
int ja jag vet inte jag tänkte också på det här med hur det är att du pratade om att flytta till Stockholm och så
int skulle du kunna tänka dig att flytta tillbaka sedan till Skinnsberg eller hur tycker du ?
skinnskatteberg_ym1 nej det tror jag inte faktiskt
int vad är det för fördelar och nackdelar med Skinnsberg ?
skinnskatteberg_ym1 fördelar # det är ganska litet faktiskt , det är relativt fin natur runtomkring , det är det
skinnskatteberg_ym1 eh ja fördelar # inte mycket
int det kan vara svårt att komma på några
skinnskatteberg_ym1 ja
int nackdelarna då ?
skinnskatteberg_ym1 ja det är ju det är inget uteliv överhuvudtaget , det är det inte
skinnskatteberg_ym1 det är väl inte så mycket affärer och sådant heller
skinnskatteberg_ym1 så vill man ha lite utbud att välja mellan , då måste man ju åka någon annanstans
skinnskatteberg_ym1 men annars , det går ju att få tag på allt , ja nästan allt i alla fall , här # ändå
skinnskatteberg_ym1 fast det är inte så mycket att välja på då
skinnskatteberg_ym1 ja mer nackdelar eh + ..
int känns det jobbigt att det är så litet att de flesta känner varandra , man känner sig lite påpassad hela tiden
skinnskatteberg_ym1 nja
int eller är det bra kanske
skinnskatteberg_ym1 nja jag har inte märkt av det så mycket tror jag inte , jag har inte tänkt på det så mycket
int man blir mer anonym i alla fall när man flyttar till Stockholm
skinnskatteberg_ym1 ja jo , jo det blir man ju
skinnskatteberg_ym1 om man säger så här att , just nu är det ju lite tråkigt för många av mina kompisar de har ju flyttat och sådant där också , härifrån
skinnskatteberg_ym1 på det viset är det ganska tråkigt
int åker de och pluggar och så nu ?
skinnskatteberg_ym1 ja pluggar eller flyttar någon annanstans , jobbar någon annanstans eller något sådant
int men nu när vi ringde och skulle få lite namn här så verkade det som om det var ett gäng i alla fall som +/
skinnskatteberg_ym1 jo "det finns" det finns några kvar , det finns det ju
skinnskatteberg_ym1 en del jobbar och så också
int men du har inte funderat någonting på att jobba något här ?
skinnskatteberg_ym1 nej det har jag inte
int har du haft något sommarjobb eller så häromkring ?
skinnskatteberg_ym1 ja jag hade när jag gick i åttan tror jag , så xx sommarjobbade på kommunen då
skinnskatteberg_ym1 det var väl det , annars så har jag jobbat +/
int parkskötsel eller ?
skinnskatteberg_ym1 ja , fick klippa gräsmattan och så
skinnskatteberg_ym1 jättekul !
int skönt att vara ute kanske
skinnskatteberg_ym1 ja # det var ganska skönt att vara ute men klippa gräsmattan är inte så kul i längden
skinnskatteberg_ym1 om man gör de fem dagar i veckan
skinnskatteberg_ym1 men annars så har jag jobbat lite annanstans , jag har jobbat i Stockholm som sagt då på sommaren
skinnskatteberg_ym1 jobbat i Falun också på sommaren
int vad har det varit för jobb då ?
skinnskatteberg_ym1 ja xxsnickare uppe i Falun
skinnskatteberg_ym1 xxsnickare jobbar vi på ett pensionat ute i skärgården
skinnskatteberg_ym1 och det var ganska skönt faktiskt # på sommaren
int låter mysigt
skinnskatteberg_ym1 ja det var det
int vad gjorde ni då , var det in +/
skinnskatteberg_ym1 ja det , det var inomhus
skinnskatteberg_ym1 vi höll på och satt upp gipsplattor och lite sådant
int då har du jobbat rätt mycket om somrarna , då kanske du inte har hunnit resa så mycket eller har du varit iväg någonstans ?
skinnskatteberg_ym1 nej jag har inte varit iväg så mycket heller , det har jag inte
int någon resa som du har lust att berätta lite om kanske ?
skinnskatteberg_ym1 tja jag vet inte riktigt
int har du varit utomlands ?
skinnskatteberg_ym1 ja jag har varit uppe i jag har faktiskt bara varit i Norge och Finland och Danmark då
skinnskatteberg_ym1 men jag har aldrig varit utanför Norden , det har jag inte
int men det är ingenting som du längtar efter heller kanske ?
skinnskatteberg_ym1 jo vi tänkte faktiskt ut och tågluffa , men det blev aldrig någonting av
skinnskatteberg_ym1 när de fick höra priserna så var det många som , ja , tackade nej
skinnskatteberg_ym1 så det är ganska dyrt faktiskt , det är det
skinnskatteberg_ym1 vi eh skulle ha hängt med en kompis ner till Grekland nu den här veckan # eller vänta förra veckan blir det , men så var det att vi jag hade mitt sista seminarium då nere i Västerås just när de åkte , så
skinnskatteberg_ym1 det var tråkigt
skinnskatteberg_ym1 så då tyvärr så ett seminarium som man måste vara på
int ja det är oturligt
skinnskatteberg_ym1 ja det är det
int men Finland då vad gjorde du där ?
skinnskatteberg_ym1 nej det var bara kryssning dit och sedan gick man omkring lite i Helsingfors och # roa sig och sedan åka tillbaka
int så det var mest för båtresans skull
skinnskatteberg_ym1 ja det var det , # det var det faktiskt
int var det också med några kompisar ?
skinnskatteberg_ym1 ja # en gång var det med kompisar och en gång var det med gamla klassen på gymnasiet
skinnskatteberg_ym1 xx sista resan tillsammans xx
int Norge då ?
skinnskatteberg_ym1 Norge , jag har varit och fiskat där ett par år nu
skinnskatteberg_ym1 det vi åker upp farsan och mina två bröder då
skinnskatteberg_ym1 vi brukar åka upp dit och fiska
int det är fint
skinnskatteberg_ym1 ja det är det
skinnskatteberg_ym1 åka upp till fjällen då
int har ni bott i stuga då eller har ni +/
skinnskatteberg_ym1 ja det är det
int vart då någonstans i Norge ?
skinnskatteberg_ym1 eh # eh ja # det heter Galten där , men jag tror inte det säger er någonting precis heller , "det är" det är lite mitt i Norge ungefär , det är det
skinnskatteberg_ym1 det är lite fjäll där och så
skinnskatteberg_ym1 det är lite svårt att beskriva vart det är riktigt
skinnskatteberg_ym1 det är lite mitt ute i ödemarken faktiskt
int är det många turister där då eller hittar ni till något ganska ensligt ställe ?
skinnskatteberg_ym1 nej det är faktiskt en hel del fisketurister xx är där
int är det svenskar eller är det alla möjliga ?
skinnskatteberg_ym1 det är en del svenskar och "det är" det är väl mest svenskar och norrmän , det är det
skinnskatteberg_ym1 det är en del svenskar faktiskt , så det är inte något okänt ställe om vi säger så heller
int kanske inte i fiskekretsar
