skinnskatteberg_om2 hydrofonanläggning och såg jag var med
skinnskatteberg_om2 han fick väl xx det här är väl mer eller mindre minneslappar istället till han ska deklarera
int ja ja
skinnskatteberg_om2 det är med precis vet , varenda jag såg xx
skinnskatteberg_om2 eller ja , hans xx , det är nog den här
int vilken fin handstil du har
skinnskatteberg_om2 mm , men tänkte på det , de stavar nog inte riktigt lika som vi för jag kan alltid jämt stava ihop # en del ord
int nästan lite svårt att läsa
skinnskatteberg_om2 ja det är var det , N var det N hette affärn nu , jag vet inte om han är kvar men för några år sedan var han kvar
skinnskatteberg_om2 N N heter gubben ju tydligen ja
int ja så det här huset byggdes då i början +/
skinnskatteberg_om2 nej fan , det är byggt före ser du xx , då var det fattigstuga som de kallade
int ja
skinnskatteberg_om2 ålderdomshem # men det var ju bara på dem som inte hade några anhöriga kvar och så
skinnskatteberg_om2 det var ju mycket änkor och tocka@d där # de hade ju inte någon kvar då
skinnskatteberg_om2 det är ju det vi har några kors där nere på kyrkogården , det vart xx ditsatt de kanske jobba i # det var ju smed nere i Färn
skinnskatteberg_om2 det kunde väl dem fixa till ett # och så på det viset de är ju gamla luringar annars har de xxx flytta med här på kyrkogården
skinnskatteberg_om2 det fick vi ju nätt och jämnt göra , men # med lite hjälp xx från stiftet och biskop och grejer så
skinnskatteberg_om2 sedan fick vi ju flytta på och eh # men det fick väl xx stå kvar
skinnskatteberg_om2 så det är ju kvar alla sådana där gamla grejer
int då har du bott här i hela ditt liv då ?
skinnskatteberg_om2 ja sedan nittonhundrafyrtio
skinnskatteberg_om2 jag såg ju xxx # det var med # nej , var det med xx nej trettio # vad var han här till , trettiofem ?
skinnskatteberg_om2 tror jag det var
skinnskatteberg_om2 trettiofyra står det där
skinnskatteberg_om2 jo farfar och farmor bodde här på nedre # och vi på övre så att det + ..
skinnskatteberg_om2 kyrkvaktaren ska komma ner och läsa en # hur mycket han håller på att xx på en kåk här så xxx
skinnskatteberg_om2 pruta på det här , visa xxx här för
skinnskatteberg_om2 xxx
skinnskatteberg_om2 xxx går åt helsicke # med de här # pillren och + ..
int det är jobbigt att hålla reda på alla pillren man ska ta och så
skinnskatteberg_om2 ja # det är hel del
skinnskatteberg_om2 ja jo # xx här ska jag ha morgon och kväll
skinnskatteberg_om2 här ska jag ha en på morgonen och en på kvällen
skinnskatteberg_om2 och här ska vara på morgonen och här ska vara på middag
skinnskatteberg_om2 en halv , den har jag nyss ätit upp
skinnskatteberg_om2 jag tar bara halvor av det där ibland när det är så jag inte tycker jag vill ha
skinnskatteberg_om2 när mitt nej ja det räcker ju med en halv
skinnskatteberg_om2 sedan har jag den här , det är vätskedrivande
skinnskatteberg_om2 det är en var morgon
int vad är det du gör i kyrkan egentligen , är det du ?
skinnskatteberg_om2 nej jag låser bara
skinnskatteberg_om2 ser efter så den inte har katter och fåglar och diverse
int men den stod öppen nu såg vi , men det är på dagen
skinnskatteberg_om2 ja # nu låser nog xx nog xxx
skinnskatteberg_om2 brukar inte sluta förrän fem
skinnskatteberg_om2 såg du ingen kyrkvaktare där ?
int nej vi såg inte till någon
skinnskatteberg_om2 en liten lastbil brukar han ha # åka
skinnskatteberg_om2 han brukar komma ner hit
int jaha
skinnskatteberg_om2 han handlar lite åt mig på förmiddagen för då xxx
skinnskatteberg_om2 en sväng
int vad är det du jobbar med inne på hemgården där , är du vaktmästare ?
skinnskatteberg_om2 "det är ju allt" det är ju allt mellan himmel och jord
int det är dig de frågar om det är något som är trasigt och om det är + ..
skinnskatteberg_om2 jo det är mig
skinnskatteberg_om2 är det så det felar blöjor och grejer och tvättpulver och diskmedel och allt det där
skinnskatteberg_om2 då får de väl xxx , de har ju allt i källaren
skinnskatteberg_om2 det är bara till att gå dit själv så att ja jag vet inte , jag xxx i fjol var jag sjukskriven hela året så att då passade de på att byta xx på allting så nu så är det andra xx
skinnskatteberg_om2 det är inte samma namn som det var förut
int är det svårt att hitta +/
skinnskatteberg_om2 ja ett xxx , det är inte samma
skinnskatteberg_om2 det har blivit mycket mer av alla möjliga storlekar och sådant + ..
skinnskatteberg_om2 men jag har xx sådan där och jag läser som jag tycker och tolkar och sedan är det fel så är det så
skinnskatteberg_om2 men då får de gå med ner
int ja precis
skinnskatteberg_om2 och jag hade några med mig xxx vad var det för några xx + ..
skinnskatteberg_om2 nej men xx står det inte på vår låda som vi hade , ja men deras låda är ju för fan ett halvår gammal
skinnskatteberg_om2 kan inte jag rå för
skinnskatteberg_om2 så det var inte precis xx , hon visste inget mer än vad jag , då fick de ju riva upp lådorna och titta
skinnskatteberg_om2 xx , men det fanns inget som hon ville ha i alla fall
skinnskatteberg_om2 den ska ha en precis i storleken
skinnskatteberg_om2 det går inte annars att xxx
skinnskatteberg_om2 de som är lite för stor xx , för liten det går ju inte
skinnskatteberg_om2 men de som är lite för stor det ska ju kunna lyckas xx , för det finns ju ytter # ja byxor eller ja sånt som fruntimrerna har då , trosor eller vad xxx nu det heter det
skinnskatteberg_om2 det är ju xxx och då är det sådana här ben på dem # istället
int men det ville de inte
skinnskatteberg_om2 nej och jag vet inte , bara för att de inte kan xx dit det , den som har det på sig inte tror jag den bryr sig så förbaskat mycket
skinnskatteberg_om2 utan det är bekvämlighet för biträdena , det har jag sagt
skinnskatteberg_om2 xxx
skinnskatteberg_om2 xxx passa , men när chef deras är med så då blir det då är det tyst
skinnskatteberg_om2 den xxx , men sedan hackar de på mig nästa gång men då är det ju detsamma xxx
skinnskatteberg_om2 då är det ju "det är" deras chef där
int får gå till henne då
skinnskatteberg_om2 ja jag går inte till henne , jag brukar passa mig när hon är där
skinnskatteberg_om2 ser jag att hon är på avdelningarna då går jag och xx mig
skinnskatteberg_om2 du hur är det med de där blöjorna ska de ha dem här eller ska de ha dem där eller , de ska ha det som finns fick jag till svar , visst ser du
skinnskatteberg_om2 ja men # och då var det så
skinnskatteberg_om2 eller också får de ta hem xx och det är hon som står för hemtagningar och så
skinnskatteberg_om2 det är hon som ska skriva vart vem det är som ska betala
skinnskatteberg_om2 så på det viset så # är det ju bara för dem att # lyda
int ja hur är det hur länge har du jobbat där då ?
skinnskatteberg_om2 ja vad är det i fjol var jag ju sjukskriven hela året
skinnskatteberg_om2 från tjugotredje april till sjuttonde december vart jag opererad
skinnskatteberg_om2 ja det var väntetid
skinnskatteberg_om2 ljumskbråck
skinnskatteberg_om2 tog tjugotvå minuter på operationsbordet
int och så fick du vänta så länge
skinnskatteberg_om2 ja # fick gå i det samma
int fick du gå hemma då och +/
skinnskatteberg_om2 ja
int men du kunde kunde du gå och så där ?
skinnskatteberg_om2 ja det kunde jag , men jag kunde inte göra någonting
skinnskatteberg_om2 jag kunde inte klippa gräset
skinnskatteberg_om2 det var det värsta det
skinnskatteberg_om2 xx hade ju ja nu har xxx
skinnskatteberg_om2 sånt jädra sattyg han har + ..
skinnskatteberg_om2 hur är det här funktionerbart , xxx , den är ju första
int xxx
skinnskatteberg_om2 nej luckan , dörren
skinnskatteberg_om2 xxx finns det xxx ?
int jaha de här grejerna
skinnskatteberg_om2 ja
int ja just det # nu gick det bättre xxx
skinnskatteberg_om2 ja visst
skinnskatteberg_om2 han xx inte kvällarna men xxx
skinnskatteberg_om2 då var xxx
skinnskatteberg_om2 på det viset xx istället
skinnskatteberg_om2 sedan gick det åter ett par dagar innan hon innan det xxx tillbaka
int men nu är det bra då ?
skinnskatteberg_om2 ja , jag har inte kännt någonting något mera , men jag får ju inte ta i på någonting
skinnskatteberg_om2 men nu är det ju ett ja här uppe i syns det annars så , annanstans syns det ju inte att det är + ..
skinnskatteberg_om2 xxx fast det var så här
skinnskatteberg_om2 det var väldigt med stygn
skinnskatteberg_om2 xx satt i någon bit emellan skinnet och # magsäcken
int jaha
skinnskatteberg_om2 det är bara någonting utanpå magsäcken som går xxx ut
skinnskatteberg_om2 det var väl där de var rädda att det skulle brista
int putta de in dig igen eller tog de bort + ..
skinnskatteberg_om2 nej de puttade in och så satte de dit
int ja ja , okej
skinnskatteberg_om2 några stycken , för jag sa kan jag inte få se några där jävlar som du ska sätta dit , nej du det där är sterilt svarade han
skinnskatteberg_om2 de fick jag inte
skinnskatteberg_om2 jag fick inte flåsa på ett # ens en gång
int nej men det är väl klart
skinnskatteberg_om2 jo visst , det var ju givet när den ska sitta si si där , så de har ju tocke@d här xxx
skinnskatteberg_om2 xxx bara en näsa och en mun och + ..
int ja det är noga
skinnskatteberg_om2 ja och handskar hade han långt uppåt
skinnskatteberg_om2 så det var xxx kan jag tro
int men du sov väl under tiden
skinnskatteberg_om2 nej nej nej nej , tok heller
skinnskatteberg_om2 bråka med hon som höll reda på mig
skinnskatteberg_om2 hon hade reda på instrumenten och + ..
skinnskatteberg_om2 jag talade med henne
skinnskatteberg_om2 jo xx född uppå här på bortom N
int men förutom att det var lång väntetid så är det ganska bra inom sjukvården , du blev bra behandlad och så där ?
skinnskatteberg_om2 xxx jag var bara där till klockan sju på morgonen
skinnskatteberg_om2 före sju helst
skinnskatteberg_om2 det var den xxx kvart i sju när jag var uppe på operation
skinnskatteberg_om2 eller ja xxx , men det
skinnskatteberg_om2 fem i xx och så i väg , kvart i tre var det taxi beställd hem
skinnskatteberg_om2 så inte fick jag vara kvar något heller
skinnskatteberg_om2 det vart inte # så lång stund så att jag kunna få en kaffefopp på nedervåningen ens en gång
int det känns stressigt då
skinnskatteberg_om2 ja nära på , så det xxx
int var det i Fagersta det ?
skinnskatteberg_om2 ja det var det
skinnskatteberg_om2 ja skulle det varit Västerås hade jag fått vänta ett år till
int ojdå
skinnskatteberg_om2 ja och då det var väl någon det var någon som hade sagt ifrån att han inte ville bli opererad till jul
skinnskatteberg_om2 min tid , det var någon gång alldeles före påsk
skinnskatteberg_om2 för att jag xxx ja till dess , till slutet på xxx
skinnskatteberg_om2 men hon ringde hit och kände väl igen mig från kirurgen i Fagersta
skinnskatteberg_om2 kan du åka hit den sjuttonde ?
skinnskatteberg_om2 det kan jag visst det , jag kan åka nu om jag vill , bara jag får tag på en bil , sa jag
skinnskatteberg_om2 nej men då xx den sjuttonde så ska vi ställa så att du blir opererad
skinnskatteberg_om2 jag sa , får jag någon lapp på det då , nej det kan inte du behöva ha
skinnskatteberg_om2 jag fundera om jag ska ha någonting att visa
skinnskatteberg_om2 jag kan "väl inte damma" iväg och ända upp på operation och inte ha någonting
skinnskatteberg_om2 jag gjorde xxx , men inte var det någon som sa något heller
skinnskatteberg_om2 nej jag hade ju tid
skinnskatteberg_om2 jag sa xxx kirurgen , ja hon stod ju där hos mig och talade i telefon
skinnskatteberg_om2 xxx , hur långt upp ska jag nu då ?
skinnskatteberg_om2 ta hissen xx och , ja hon sa vad jag skulle trycka på för grejer
skinnskatteberg_om2 så xx jag kom mitt utanför # dörren , så att det + ..
int var det mycket att tänka på då då , du fick inte äta innan
skinnskatteberg_om2 jag fick inte äta # eller dricka
skinnskatteberg_om2 inte dricka något från klockan ett på natten men xxx
skinnskatteberg_om2 och inte något äta det fick jag inte göra just någonting
skinnskatteberg_om2 xx inte något sedan kvällen före , klockan fem eller var det var , det skulle vara tomt
int men sedan efter operationen då fick du äta ?
skinnskatteberg_om2 ja
skinnskatteberg_om2 då när jag låg jag låg en , ja ett par timmar kanske det vart , men till bedövningen gick ut
skinnskatteberg_om2 jag var ju lokalbedövad här , ryggmärgsbedövad
skinnskatteberg_om2 jag har ju varit med på det där ryggmärgsbedövningen förut
skinnskatteberg_om2 jag har en krossad fotling@d
skinnskatteberg_om2 när de plockade ihop den , det var lika då , jag låg vaken , tittade på den
skinnskatteberg_om2 men då fick jag titta på den
skinnskatteberg_om2 det fick jag inte nu , då satte de dit ett jädra skynke mitt framför där
skinnskatteberg_om2 och då när de plockade med fotling , då hade de en tvkamera på här
skinnskatteberg_om2 så det satt en tv xx som jag kunde titta på om jag ville
int var inte det lite läskigt ?
skinnskatteberg_om2 nej det gick inte # det var bäst att titta på honom
skinnskatteberg_om2 usch det var inte något trevligt
skinnskatteberg_om2 när det var sin egen fot
int nej precis , om man inte känner den
skinnskatteberg_om2 nej en känner ju ingenting , men i alla fall
int men hur går det med jobbet nu då när du inte kan göra ta i och så där , finns det mycket arbetsuppgifter ändå som du kan + ..
skinnskatteberg_om2 ja xx # ja du vet de där blöjkartongerna , en sådan här , de är ju så otympliga vet du , det är det som är så förbannat xx
skinnskatteberg_om2 på det här viset och xxx , men de väger ju inte mer än sju kilo
skinnskatteberg_om2 så det , det går ju
int är det ett bra jobb tycker du , trivs du och så där ?
skinnskatteberg_om2 ja # den här årstiden då är det ju så mycket på utsidan
skinnskatteberg_om2 det är något aningen med rabatter och grejer som finns
skinnskatteberg_om2 xx , gräsmattor och
int är det det som är roligast att vara ute och fixa i rabatterna ?
skinnskatteberg_om2 ja , ja , det är det skönaste
skinnskatteberg_om2 jag har ändå ingen telefon , den brukar jag lägga ifrån mig
skinnskatteberg_om2 annars så har de ett telefonnummer på en och xxx
skinnskatteberg_om2 xx innan jag vart sjuk nämligen då hade jag aldrig någon telefon , jag vet inte vem det var som lånade min
skinnskatteberg_om2 jag sa inte något heller
int nej det är ganska skönt att slippa
skinnskatteberg_om2 xxx jag inte så gärna har den så då jo det piper i den där fan stup i ett
skinnskatteberg_om2 det är så lugnt och skönt så jag gick och # tog sådana här # xx grejer som kommer på stammarna på träden
skinnskatteberg_om2 är de ju sticker det ut sådana här rackare , så har vi en sådan där kniv och bara hackar till på + ..
skinnskatteberg_om2 så att xx rasar ju de på backen
skinnskatteberg_om2 kratta ihop och ta med sig det
int men hur länge jobbade du hur länge har du jobbat där innan du blev sjuk då , jobbade du där också då ?
skinnskatteberg_om2 ja ett år då före
skinnskatteberg_om2 jag har jobbat åt kommun sedan nittonhundraåttiofyra
skinnskatteberg_om2 nej jag har varit på alla möjliga ställen: på kommunalkontoret , i xx , arbetscentrum var jag var jag väl en # bra tag , xxx
skinnskatteberg_om2 xxx , skolan och hjälpt dem vaktmästarna
int och innan dess då , före åttio vad gjorde du då ?
skinnskatteberg_om2 då jobbade jag åt N i Lindesberg , vägbyggen
skinnskatteberg_om2 jag har varit med och byggt på den här vägen xx
int jaha , Västeråsvägen eller ?
skinnskatteberg_om2 ja här borta
skinnskatteberg_om2 en bit , jag undrar vad de ska xx med bron här nere
skinnskatteberg_om2 jag såg det var vägarbetstavlan på
skinnskatteberg_om2 xx kom du kom väl den här vägen eller ni ?
int ja vi kom därifrån ja
int tänkte inte på
skinnskatteberg_om2 det var ju vägarbetsskylt då xx mitt på såg jag xxx
skinnskatteberg_om2 och Larsson sa att xxx men jag vet inte kanske är bara något hål i asfalten xxx
int den här korsningen här borta hörde vi att den var olycksdrabbad och så
int ja har du märkt mycket av det eller har du
skinnskatteberg_om2 nja , jag bor så långt bort så jag hinner aldrig med att höra
skinnskatteberg_om2 men kyrkvaktaren bodde där , han xxx
skinnskatteberg_om2 då # förresten var det ett år xxx # ja då hjälpte jag kyrkan det var amsarbete där men då # målade vi taket här på församlingshemmet
skinnskatteberg_om2 då small det xx
skinnskatteberg_om2 det var en folkvagns nej , ja det var något bussaktigt i stil med en folkvagnsbuss , jag tror det var en toyota xxx
skinnskatteberg_om2 men xx var väl # var det föraren och # nej # folket i bussen de klarade sig , xxx
skinnskatteberg_om2 föraren och # passagerare och va fan det var # i personbilen som den körde ihop med # dem gick åt
int oj
skinnskatteberg_om2 och så var det ju en med som höll sig och skulle lifta , stod på sidan där , han tror jag fick höll på och fick hjärtslag
skinnskatteberg_om2 ja de höll på att komma på honom
skinnskatteberg_om2 det var ju ingen som skulle åt det hållet där som han stod
skinnskatteberg_om2 på den där vägen han xx , han stod ju där och liftade
skinnskatteberg_om2 han var xx men när det small mitt härifrån då , en kom härifrån och en ifrån Köpingshållet
skinnskatteberg_om2 men det vart ju de åkte ju på xx ju på tvären på vägen där , han visste ju inte var han skulle ta vägen egentligen
skinnskatteberg_om2 gånga ut i åkern ville han väl inte och + ..
skinnskatteberg_om2 ja han sprang där xxx hela vägen , jag tror han vart bra chokad
skinnskatteberg_om2 klart först se smällen och sedan # hålla på och få alltihop över sig på kuppen
skinnskatteberg_om2 jo vi var Anders och jag var på taket , vi stod brevid skorsten
skinnskatteberg_om2 så att vi han Anders ropade till frun # att hon skulle ringa efter en ambulans ja och allt tocke@d där
skinnskatteberg_om2 så hon ringde xx och då har de längesedan fått xx
skinnskatteberg_om2 och vi var väl # två minuter # från när det small
skinnskatteberg_om2 men innan alltihopa stannade så kanske det var gick en stund innan vi hann koppla
skinnskatteberg_om2 det var ju klart det
skinnskatteberg_om2 xxx # sitta här och torka , nej jag brukar till xx och xx med byxor xx
skinnskatteberg_om2 jag har ett par liggande här nere som xxx
skinnskatteberg_om2 tocke@d där det går xx på att få , men pengar det är svårt att få ut av kyrkokassan
skinnskatteberg_om2 de har ju så jädra dåligt xx jämt
skinnskatteberg_om2 men du vet byxor det är ju de xxx hålla sina kyrkvaktare med # arbetskläder
skinnskatteberg_om2 på det viset går det ju xx , de där är ju ett par lite tjockare med så att det + ..
skinnskatteberg_om2 och ett par blåbyxor idag de är ju jag vet inte de här är ju tunnare
skinnskatteberg_om2 men jag vet inte vad de går på
skinnskatteberg_om2 jag brukar få jeans # till vinterhalvåret
skinnskatteberg_om2 xx rackare , de går på en fem , sexhundra
int ja det är ju dyrt
skinnskatteberg_om2 ja
skinnskatteberg_om2 de jag lär väl tro att de där går på två , trehundra , det kanske inte räcker
int det är ju rejäla byxor
skinnskatteberg_om2 ja
skinnskatteberg_om2 annars ska vi ju springa med den där stämplen på
skinnskatteberg_om2 jag har en skjorta som det är en stämpel på med
int har du fått den också inom kyrkan ?
skinnskatteberg_om2 ja # nej av kommun kommun kommun
skinnskatteberg_om2 ja de bägge två de passar väl , sedan och bara ha skjorta och jeans , ja det xx ju precis
skinnskatteberg_om2 jag har sagt det är bra det där , utifall en blir lite yr i huvudet en kväll och rasar omkull då ser de ju vart de ska skicka en
skinnskatteberg_om2 det är bara att sätta en adresslapp och skicka skriva kommunalkontoret
int det är praktiskt
skinnskatteberg_om2 ja de töar inte gubben hemma
skinnskatteberg_om2 dem tar ju dem letar på bara
skinnskatteberg_om2 sedan han varit utanpå xx inte
int när du var liten då , fick du gå i fanns det skola här ute då eller ?
skinnskatteberg_om2 ja två år har jag gått här , resten där runtikring
skinnskatteberg_om2 sista året i N
skinnskatteberg_om2 xxx en mil härifrån
skinnskatteberg_om2 jag har gått fyra år i Färna
skinnskatteberg_om2 det är bara två , tre kilometer
skinnskatteberg_om2 så det är ju # det åkte vi cykel
int året runt ?
skinnskatteberg_om2 nej inte vinter
skinnskatteberg_om2 åkte vi bussen dit och så fick vi gå hem
int men det är väl en bra bit
skinnskatteberg_om2 ja en tre kilometer
skinnskatteberg_om2 härifrån nn till en bit bortom Färna
skinnskatteberg_om2 ja eller xxx sia på det ju , ja det är väl ungefär där femtioskyltarna är som hör till Färna så # eller ja , där de står
int vad gillade du skolan då ?
skinnskatteberg_om2 nej usch
int var det inget kul ?
skinnskatteberg_om2 nej fy fan , det är + ..
skinnskatteberg_om2 jag slutade la@d # ja vad var det den åttonde juni # femtiofyra
skinnskatteberg_om2 jo femtiofyra var det , så började jag i konsum den tolfte
int ja i Skinnskatteberg eller ?
skinnskatteberg_om2 nej i Färna fanns det konsum då
skinnskatteberg_om2 springpojke
skinnskatteberg_om2 det var mycket bättre
skinnskatteberg_om2 jädra skillnad det
skinnskatteberg_om2 visserligen en tjänar nja det vart ju inga kronor , det var det ju vart det ju inte men
skinnskatteberg_om2 nej men då slapp en läxbok
skinnskatteberg_om2 vi hade fyra dagar vi , som sommarlov då ja
skinnskatteberg_om2 jag säger så nu ja , N har stannat upp , han har slutat nu
skinnskatteberg_om2 han är väl inte xxx att läsa heller , jag vet inte vad han ska in på att göra xxx
skinnskatteberg_om2 nej nu går ialla falll i sommar allt svarade han mig förra kvällen så det
skinnskatteberg_om2 han vill väl inte
skinnskatteberg_om2 xx vet inte vem det är
skinnskatteberg_om2 det är tur att det inte behövs några grovarbetare xx
int ja
skinnskatteberg_om2 skulle det behövas det , då jädrar xx får de inte xxx till att gå ut
int nej det bli mindre sommarjobb ?
skinnskatteberg_om2 ja , det är ju lika xxx igårkväll
skinnskatteberg_om2 vad var det , xx i Karlstad
skinnskatteberg_om2 xxx
int vad sa du ?
skinnskatteberg_om2 xx i Karlstad , "nu har man sagt upp hemmavid"
skinnskatteberg_om2 Finland xx , det är ju är väl ifrån Finland ifrån början "tror jag" tror jag xxx
skinnskatteberg_om2 nej de skulle säga upp , vad var det men det var lika mycket , det var lika tjänsteman som arbetare
skinnskatteberg_om2 de skulle eller som de hade sagt upp igår
skinnskatteberg_om2 han sa det var inte så roligt , de hade fjorton dagar kvar till semester
skinnskatteberg_om2 de får xx någon lapp i näven
skinnskatteberg_om2 fjorton dagar , det blir ingen semester svarade han , jag tror jag hoppar över det
skinnskatteberg_om2 det var xxx äkta värmlänngingar , språkade värmländska så att det hördes lång väg
skinnskatteberg_om2 det var nog ingen rolig semester det heller
int nej det är klart
skinnskatteberg_om2 sitta och vänta på när man kommer tillbaka att är jag med ibland de där som hör till ja som ska gå då
skinnskatteberg_om2 sitta där i ett husvagn och sitta och vänta på det och tro att en har semester
skinnskatteberg_om2 det kanske är semester ett par tre år framför istället
skinnskatteberg_om2 när man nu är mitt i xx och det inte går att "hitta på" något # nytt arbete heller
int men du har haft tur , du har inte varit arbetslös någonting nästan
skinnskatteberg_om2 jo , nittonhundraåttio
int då fick du jobb på kommunen
skinnskatteberg_om2 nej ams var det nittonhundratjuttiosex
skinnskatteberg_om2 gick jag xx några dagar , men det var inte lång stund , men då var det åt ams i Lindesberg
skinnskatteberg_om2 det var han på arbetsförmedlingen här # som var xx bekant med # någon vägmästare eller
skinnskatteberg_om2 ja , han var bekant med de på arbetsförmedlingen i Linde , för han frågade där om inte de hade xx
skinnskatteberg_om2 nej vi får inte ta in xxx , för du hör ju Västmanland
skinnskatteberg_om2 så då fick jag ju till och skriva mig i Linde
int ojdå
skinnskatteberg_om2 jag var skriven nere i veckorna , men lördag söndag var jag skriven hemma
skinnskatteberg_om2 xxx aldrig flytta
skinnskatteberg_om2 det var ju papplapp på arbetsförmedlingen , men xxx
int nej , man får vara finurlig
skinnskatteberg_om2 ja och det var ju lika vägmästaren vi hade , han tog åt sig ett jobb nere i Örebro
skinnskatteberg_om2 i folkets park eller xx vad heter det N , ja det var ju folkets park men
skinnskatteberg_om2 de fick inte några amsgubbar # i Örebro till att gå ut och det skulle gjutas golv inne i parken
skinnskatteberg_om2 så två av oss ifrån Linde fick åka dit och xx betong
skinnskatteberg_om2 och där var det ju snickare som kände igen mig när jag kom dit
skinnskatteberg_om2 han eh , en av dem han är # bra bekant med en som är måg här uppå xxx
skinnskatteberg_om2 han xx bra bekant han är från Finnåker här utanpå skogen xxx
skinnskatteberg_om2 och där var han därifrån
skinnskatteberg_om2 nu har han varit med här hemma # Ingvars eh svärföräldrar
skinnskatteberg_om2 "och sett mig"
skinnskatteberg_om2 han funderade hur jag kunde vara där och ta raffa åt oss jobb
skinnskatteberg_om2 vi är överallt vi där det är lite skapliga jobb
skinnskatteberg_om2 han var ju den där gubben han var ju snickare han
skinnskatteberg_om2 vi fick ju gå som grovisar då xx ställa oss och xx betong
skinnskatteberg_om2 så vi var han var väghyvelförare den där som andra grabben som var med och xx betong
skinnskatteberg_om2 han körde vi hade ingenting att väghyvla
skinnskatteberg_om2 jag körde xx den där väghyveln med emellan åt men # det fanns inte något jobb åt en så det + ..
skinnskatteberg_om2 kan en inte göra det där så kan jag åtaga mig den där då
skinnskatteberg_om2 och det var lika i xxx så vi gjöt sådana här plattrundor xx dyngehögar
skinnskatteberg_om2 det var sådana där xxx vägmästaren , han var ju själv ifrån N
skinnskatteberg_om2 han hade xx och skyldighet att hålla xxx då var det bara att skicka hem en så man inte har en åter
skinnskatteberg_om2 nej då tog han xx och xxx
skinnskatteberg_om2 nej du vet tocke@d där det var väl sånt som ingen av hans eller arbetsförmedlingens gubbar ville göra
skinnskatteberg_om2 du vet i botten av kring i en god dyngehög det # det luktar ju för det första fan hela den dagen xxx
skinnskatteberg_om2 vi fick ju kläderna så och kläderna fick vi bara xx och det stod dem reda på
skinnskatteberg_om2 vi fick sätta på oss tvätta oss och sätta på oss xxx så vi behövde inte ta reda på någonting
skinnskatteberg_om2 de skickade ju xx arbetsförmedlingen fick väl betala det , det skickade väl de på kemtvätt
skinnskatteberg_om2 men du vet koskitet xx i i # kläderna
int ja
skinnskatteberg_om2 går du in i en ladugård , det känns ju på en gång och det är ju med i kläderna när du kommer hem
skinnskatteberg_om2 det är ju det som är det , det är ju därför det är jag vet inte om det är ammoniaken som gör det
skinnskatteberg_om2 det är väldigt med ammoniak i
skinnskatteberg_om2 urin som korna har
skinnskatteberg_om2 så det är nej det jag sa det , det var ju riktigt roligt
skinnskatteberg_om2 xx dynghögarna det vart ett helsicke för klockan vart en elvatiden på kvällen och man gjorde ingenting , jag sa xx , vi tar det en torsdag
skinnskatteberg_om2 det är xx fan jag går ut på fredag , får han betala
skinnskatteberg_om2 det gjorde han då
skinnskatteberg_om2 betalade fredagen men vi behövde inte gå dit
