int ja då kanske du kan börja med att säga vad du heter och vem du är
skinnskatteberg_om3 ja jag heter N N # och är pensionär
int vad har du jobbat med tidigare ?
skinnskatteberg_om3 ja jag har varit byggnadsarbetare , sedan har jag varit kommunalarbetare nu på # på senare år
int här i Skinnsberg
skinnskatteberg_om3 här i Skinnsberg ja
skinnskatteberg_om3 ja byggnadsjobb då jag bodde ju här men då åkte man omkring lite överallt och jobbade
int vad jobbade du då , var det rev ni eller byggde ni eller ?
skinnskatteberg_om3 byggde # byggde hus , fabriker och sådant där
int jaha , var kunde ni åka då , det var ändå i +/
skinnskatteberg_om3 ja det var i närheten så man åkte hem på kvällarna
skinnskatteberg_om3 runt om i Västmanland
int dina föräldrar , kommer de härifrån också ?
skinnskatteberg_om3 ja inte ifrån de kommer ju ifrån det här området
skinnskatteberg_om3 men # min far han kommer ju från en grannkommun
skinnskatteberg_om3 men min mor hon kommer ju härifrån
skinnskatteberg_om3 men sedan # när jag var barn xx då bodde vi i en by utanför samhället
int okej # vad hette det ?
skinnskatteberg_om3 vad det hette # Rödmyra
int hur långt är det då ?
skinnskatteberg_om3 det är ungefär en # åtta , tio kilometer
skinnskatteberg_om3 mitt inne i skogen
int jaha okej , var det så att ni gick i skola här eller ?
skinnskatteberg_om3 nej vi gick i skola där då # ja # men det är ju borta nu skola och allt sådant där
int så det var ett litet samhälle i alla fall , det var + ..
skinnskatteberg_om3 ja bara några gårdar
int eh # kommunalarbetare sa du sedan , vad gjorde du då ?
skinnskatteberg_om3 jobbade jag jag var maskinist på vatten och avloppsverket
int ja okej , det är det som ligger xx +/
skinnskatteberg_om3 ja , ja # men sedan var det vattenverk och xx en mil härifrån
int kan du berätta lite om hur det fungerar , det vet vi ingenting om
skinnskatteberg_om3 jaså , hördudu # ja # avloppsvattnet det kommer ju in i samlas ju kommer in där och sedan tillsätts det ju lite aluminiumsulfat för att rena och # och lite andra grejer
skinnskatteberg_om3 och det är ju bakterier där # i som tar hand om det grova # och käkar upp det
skinnskatteberg_om3 så är det bakterierna försvinner dem då blir hela reningsverket utslaget
skinnskatteberg_om3 så om det kommer något # bensin eller olja eller någonting som kommer ner där # då tar det ju död på alla bakterier och då # då blir det ingen rening
int jaha och det händer ibland eller ?
skinnskatteberg_om3 det kan göra det
skinnskatteberg_om3 så xx får man försöka och få in lite slam ifrån ett annat reningsverk och odla upp kulturen igen
int hur lång tid kan det ta ?
skinnskatteberg_om3 ja # det har ju inte hänt någon gång när jag jobbade där heller
skinnskatteberg_om3 men jag skulle tro det tar väl en vecka , fjorton dagar # innan det kommer igång igen
int det kan bli allvarliga +/
skinnskatteberg_om3 ja det gör det # och då går det ju ut orenat
int men det här vattnet vart är det till Skinnsberg ?
skinnskatteberg_om3 ja det är Skinnsberg här # som samlas och går ner dit ja
skinnskatteberg_om3 och sedan går det ut i sjön här nedanför
int men det har inget med eh # dricksvatten eller jag menar kranvattens + ..
skinnskatteberg_om3 det nej # du menar det här reningsverket nej nej , utan det är ju särskilt det
skinnskatteberg_om3 det är själva vattenverket , N , det är ju nästan en mil
skinnskatteberg_om3 sedan går det i ledningar ner hit
skinnskatteberg_om3 och eh sedan är det ju vattentorn två stycken # som det fylls på
skinnskatteberg_om3 och där går ju nivåerna upp och ner så här
skinnskatteberg_om3 så när pumparna går där uppe i N # då fylls ju på i # vattentornen
skinnskatteberg_om3 och sedan när de blir fulla där , då stannar pumparna där
skinnskatteberg_om3 och då tar man ju ifrån tornet , det kommer i nivå sedan kör pumparna igång igen
skinnskatteberg_om3 så det är # tornen de är ju för att # göra det så det blir rätt tryck hela tiden på vattnet
int nej , jag kan ingenting om det
skinnskatteberg_om3 nej det är klart # det är väl inte så enkelt # kanske
int men där jobbade du några år då ?
skinnskatteberg_om3 jag jobbade tjugo år
skinnskatteberg_om3 sista tjugo åren som jag jobbade så var jag där nere
int vad var dina uppgifter där då ?
skinnskatteberg_om3 ja det var ju att sköta det där och se till att det fungerade och
int så var det man är i princip ensam då
skinnskatteberg_om3 ja vi var ju två på dagarna där då men sedan hade vi ju jour och så där
skinnskatteberg_om3 sedan blev det något fel då fick man ju åka ner och åtgärda ett
int va kunde ha hänt då då ?
skinnskatteberg_om3 det är någon pump till exempel som har stannat eller någonting
skinnskatteberg_om3 för det är ju massa maskiner och grejer som sköter det där
skinnskatteberg_om3 och sedan tillsätts det ju sedan får det ju ph # måste vara i rätt nivå
skinnskatteberg_om3 för om det ska kunna xxx salterna som kommer in # och ph måste vara i rätt nivå för att de ska bli bra
int är det ungefär runt sju det eller ?
skinnskatteberg_om3 ja lite under var det väl # i närheten av sju
int men sedan , vad gjorde du efter att du hade arbetat där , ville du byta jobb då ?
skinnskatteberg_om3 nej då var det slut , då var jag pensionär
int jaså
skinnskatteberg_om3 fick jag vara hemma ta igen mig
int ja vad gör du nu då under livet som +/
skinnskatteberg_om3 ja nu sista veckan har jag hållit på att måla # utvändigt
skinnskatteberg_om3 har man ett hus så här då är det ju fullt jobb jämt # på sommaren i varje fall
skinnskatteberg_ow1 markservicen , det är att jobba det
skinnskatteberg_om3 ja just det # en del av ett
skinnskatteberg_om3 på vintern tar man väl igen sig lite mer
int har du några speciella intressen som du har hunnit med mera nu ?
skinnskatteberg_om3 nej # det är det inte # det är det inte
skinnskatteberg_om3 spelade lite bowling ett tag men # den kompisen jag spelade med han blev sjuk och dog och sedan har det inte blivit någonting
int var kan man göra det , åker man till +/
skinnskatteberg_om3 Fagersta
int det är mycket som man får åka till Fagersta
skinnskatteberg_om3 ja
int ja det är störst +/
skinnskatteberg_om3 ja det är nästan allting
skinnskatteberg_om3 allt och förut nu har vi fått ett systembolag va , så nu behöver man inte åka dit för det
skinnskatteberg_om3 men eh # det är ju affärer , ska man ha någonting så måste man åka dit
int och # eh bio har vi hört att då får man åka dit
skinnskatteberg_om3 ja # men det är inte aktuellt för min del
int eh det kanske är många som pendlar och så där # med # bussar , går det mycket bussar och så ?
skinnskatteberg_om3 ja det går bussar och bilar så det är ju väldigt många som pendlar till jobb: Västerås och Köping och Fagersta , lite runt om
int men du har alltså jobbat # ja just det
skinnskatteberg_om3 mm , pendlade lite då först när jag var byggnadsarbetare
int vad har ni byggt då då , är det något speciellt som det + ..
skinnskatteberg_om3 ja det har varit byggt # fabriker och # och hus , ja det var lite av varje
skinnskatteberg_om3 där det fanns jobb
int något som , något stort som man kan ha sett när man åker omkting här ?
skinnskatteberg_om3 nja # bland annat byggde vi ett stort stålverk i Fagersta # som gick kanske femton år , sedan blev det nedlaggt sen nu står det bara
skinnskatteberg_om3 så det var ju ett stort jobb
skinnskatteberg_om3 och sedan var det väl några hyreshus i Köping och + ..
skinnskatteberg_om3 och bostadshus här och , ja det var lite # olika
int sådant där byggarbetare är det sådant man lär sig hela livet , nya saker ?
skinnskatteberg_om3 ja mm , det är det
skinnskatteberg_ow1 så har du byggt det här huset , får du inte glömma
skinnskatteberg_om3 ja just det jag har byggt det här huset också , det höll jag på att glömde av
int det är väl storverk det !
skinnskatteberg_om3 ja det var jobbigt det
skinnskatteberg_om3 hur lång tid tar det att bygga ?
skinnskatteberg_om3 ja vi höll väl på länge , ett år ?
skinnskatteberg_om3 ja
skinnskatteberg_om3 på övertid
int då fick du precis som du vill ha det , hade du några speciella + ..
skinnskatteberg_om3 ja jag köpte ju ett # monteringsfärdigt # så man fick ju resa väggar och # ja göra allting som skulle göras
skinnskatteberg_om3 det är klart att innan man beställer huset så tittar man ju på olika # lösningar
skinnskatteberg_om3 kom vi väl fram till det här # och det blev ju bra xx
int var det tomt här eller stod det något annat här innan ?
skinnskatteberg_om3 nej det var tomt här
skinnskatteberg_om3 hela det här områden vart blev byggt ungefär samtidigt
int är det var det eh # började det liksom inifrån och sedan för de där ser väl nyare ut de husen bort mot Köping , Västerås
skinnskatteberg_om3 jo det är nog nyare då
skinnskatteberg_om3 det här var väl sextionio och sjuttio och sedan har det ju kommit till lite efterhand hela tiden , utom de här sista åren , då har det inte blivit någonting
skinnskatteberg_om3 för då blev det ju så dyrt att bygga
int är det stor skillnad från det att du växte upp här , att det har kommit till bra många fler hus ?
skinnskatteberg_om3 ja det har det
skinnskatteberg_om3 då när vi växte upp # då var det väl egentligen bara # just kärnan där vid # järnvägsstation och # neråt gamla bruket
skinnskatteberg_om3 sedan har det ju ökat ut runt om , mest åt det här hållet
int har det fösvuinnit saker också ?
skinnskatteberg_om3 nej inte så mycket
int affärer och sådant där
skinnskatteberg_om3 ja det kanske var fler affärer då
skinnskatteberg_ow1 vi hade herrekipering och vi hade haft damekipering , vi har haft järnaffär # och vad heter det färg # färghandel
skinnskatteberg_om3 ja det har du rätt i
skinnskatteberg_om3 det var så länge sedan så man glömmer av det
int ja man vänjer sig vid det som är
skinnskatteberg_om3 ja man gör det , ja
int när var Skinnskattebergs blomstringstid då , när var det folk kom hit och ?
skinnskatteberg_om3 ja det var väl + ..
int var det runt sjuttiontalet ?
skinnskatteberg_om3 nej det var tidigare # ja # ja
skinnskatteberg_om3 slutet på fyrtio och femtiotalet började det väl att byggas ut , industrierna
skinnskatteberg_om3 och byggas , då kom det väl in + ..
skinnskatteberg_om3 förut var det först var det ju bara jordbruk
skinnskatteberg_om3 och xx det var väl tidigare ändå , men sedan # ja femtiotalet skulle jag tro
int då var det mest var det mest bruket som då +/
skinnskatteberg_om3 ja det var bruket då som som byggde # en fabrik här
skinnskatteberg_om3 och då kom det ju folk ifrån # alla möjliga mycket norrlänningar kom
skinnskatteberg_om3 en del blev kvar en del flyttade sedan kom det det var ju mycket sedan när det blev klart här då kom det mycket finnar hit
skinnskatteberg_om3 det var väl också på femtiotalet
skinnskatteberg_om3 väldigt många # och det är många som bor kvar
int för att jobba då kom de ?
skinnskatteberg_om3 ja , ja , för det var ju arbetslöshet i Finland
skinnskatteberg_om3 och sedan kom de ju hit och # sedan drog de hit sina släktingar och
int hur har det påverkat Skinnsberg då ?
skinnskatteberg_om3 ja # jag vet inte om det + ..
skinnskatteberg_om3 de har ju sin kultur , de har hållit hårt på sitt och gör fortfarande
skinnskatteberg_om3 de har ju en finskförening och # som de samlas och # så de håller sig lite för sig själva
int vet du hur det är i skolan om de har finskundervisning och så där
skinnskatteberg_om3 ja # förut var det ju finskklass
skinnskatteberg_om3 men jag vet inte , jag tror inte det finns det är kvar
skinnskatteberg_ow1 nej de har tagit bort # och tidigare så hade ju finnarna är ju en väldigt stor grupp
skinnskatteberg_ow1 vete gudarna om inte det är en lika stor grupp som svenskarna , det är en väldigt stor grupp
skinnskatteberg_ow1 och man hade väldiga krav också när man kom
skinnskatteberg_ow1 man skulle ha tolk , det skulle ju alltid finnas finsktalande personer i olika sammanhang # på offentliga inrättningar
skinnskatteberg_om3 ja
skinnskatteberg_ow1 speciella finska klasser # i skolan
skinnskatteberg_ow1 men allt det där är ju borta nu , för nu är det ju liksom andra och tredje generationen som som +/
skinnskatteberg_om3 de här äldre # som kom då # det är flera av dem som har svårt för med svenskan fortfarande
skinnskatteberg_om3 men det här barn och barnbarn ju , de det hörs ju inte på dem , utan de talar ju
skinnskatteberg_om3 men # ändå konstigt nog , de gifter dig med varandra barnbarn och ja inte boende i olika släkter förstås
skinnskatteberg_om3 men jag menar de # gärna dras till varandra
int men vad tyckte Skinnsbergsborna när de kom då om de hade sådana här krav , var det många som var lite negativt inställda ?
skinnskatteberg_om3 ja +/
int xx Skinnsbergborna även de på sin kant liksom
skinnskatteberg_om3 nja jag tyckte det gick nej det var inte det
skinnskatteberg_ow1 jag tror xx var ganska naturligt , de kunde ju inte språket och + ..
skinnskatteberg_om3 nej det var aldrig några motsättningar emellan grupperna , det har det aldrig varit
int men märker man på något annat sätt att det är många finnar här , kulturen och liknande ?
skinnskatteberg_om3 nej det är väl det att de badar bastu
skinnskatteberg_ow1 det gör ju vi också
skinnskatteberg_om3 ja men inte så mycket
skinnskatteberg_om3 finnarna när de bygger de bygger ju helst en bastu först och sedan bygger huset runt den
int husets hjärta
skinnskatteberg_om3 ja
skinnskatteberg_om3 nej # men de har ju en finskförening och det har de väldigt mycket aktiviteter
skinnskatteberg_om3 men det är bara finska # som är där och de pratar väl finska också
skinnskatteberg_om3 och då tror jag nog att barn och barnbarn , de pratar finska de
skinnskatteberg_om3 ja kanske inte de här barnbarnen nu # det vet jag faktiskt inte
skinnskatteberg_om3 vi har ju en granne här # som byggde samtidigt som oss som är finländare
skinnskatteberg_om3 men deras barn , de kan inte finska , # för det var det är väl lite olika på familjer
int vi hörde också att , under kriget , nu vet jag inte hur mycket du kommer ihåg sedan det , men om att det kom om man märkte av det på så vis att det kom in , ja soldater ifrån Norge eller Ryssland
skinnskatteberg_om3 ja det var ju # sådana här läger här
skinnskatteberg_om3 bland annat så var det ju # i N där # en mil ungefär , knappt en mil # där var det ett läger med ryssarna # som hade # flytt ifrån kriget
skinnskatteberg_om3 i Finland då , kom över här och det var massor med ryssar
skinnskatteberg_om3 och de bodde ju där och men och de jobbade också en del på industrin
skinnskatteberg_om3 och sedan var det norrmän som kom hit , som också flydde
skinnskatteberg_om3 som var på i Färna , det var också en bit utanför
skinnskatteberg_om3 de var där på utbildning
skinnskatteberg_om3 och sedan var väl meningen att de skulle skeppas över till England och # gå med i kriget där
skinnskatteberg_om3 en del kom väl iväg och en del hann det väl bli slut på kriget innan # innan eh # de kom iväg
skinnskatteberg_om3 och sedan efter kriget när det var slut så kom det ju väldigt mycket # pol polskor # kom hit också till N
skinnskatteberg_om3 och ja , inte bara polskor , utan det var nog ifrån flera länder
skinnskatteberg_om3 och många av de där # de blev ju # gifta med befolkningen härifrån , en del stannade och # en del försvann ju
skinnskatteberg_om3 så det var väldigt många olika folkslag efter kriget som kom hit
skinnskatteberg_ow1 ryssarna , de försvann ju bara sedan
skinnskatteberg_om3 ja sedan ryssarna , när det var slut på kriget då # då fick de då vart de skickade hem till Ryssland
skinnskatteberg_om3 och eh # de vart ju bekanta med befolkningen # däruppe och sedan # kom de ju överens om att de skulle hålla kontakten när de kom hem till Ryssland
skinnskatteberg_om3 men ingen människa har hört någonting från en någon ryss
skinnskatteberg_om3 så de tror allmänt # att när de kom hem till Ryssland att de blev arkebuserade
skinnskatteberg_om3 varför , då har de fått varit här och lärt sig lite helt annat och se livet på ett annat vis
int och det är ingenting som man än idag vet +/
skinnskatteberg_om3 ingen vet någonting
skinnskatteberg_ow1 man har ju tagit upp det här nu i +/
skinnskatteberg_om3 ja de har tagit upp det nu igen och försöka och forska i och ta reda på men # det är ju svårt # att få någon rätsida på det där
skinnskatteberg_om3 ja det var flera hundra # ryssar där
int har du själv några mer personliga minnen av kriget , jag vet inte hur gammal du var då
skinnskatteberg_om3 ja , jag är sjuttioett nu
skinnskatteberg_om3 nja inte något så där +/
int du var inte så gammal
skinnskatteberg_om3 det är klart att man kommer väl ihåg man läste mycket om och # ransoneringskort och sådana där grejer , det kommer jag ju ihåg
int märktes det också , ransoneringskort och ?
skinnskatteberg_om3 ja # fick vi väl vara aktsamma om dem
skinnskatteberg_om3 med kaffe och # fanns det ju inte att köpa
skinnskatteberg_om3 och då fanns det ju ersättningskaffe
skinnskatteberg_om3 så jag vet inte det om det var gjort av något råg eller var det var
skinnskatteberg_om3 smakade inte något gott alla fall
skinnskatteberg_ow1 bytte man inte kort också ?
skinnskatteberg_om3 jodå jodå det gjorde man
int med varandra eller ?
skinnskatteberg_om3 ja # om en fick över av någonting så bytte vi ju kuponger
skinnskatteberg_om3 äh det var ju kort på allting
skinnskatteberg_om3 synd man inte eh sparade lite sådana där kort
skinnskatteberg_ow1 jo jag tror det finns kvar i xx
skinnskatteberg_om3 och det fanns ju var ju kort på kläder också
int fick man det då # per månad eller per vecka eller något liknande ?
skinnskatteberg_om3 ja man fick då # gå ner till kommunalkontoret , satt en och delade ut där
skinnskatteberg_om3 att det skulle räcka så och så länge , nu minns jag inte hur länge det skulle räcka
skinnskatteberg_ow1 xx beroende på familjerna såg ut
skinnskatteberg_om3 jo man fick olika kort
skinnskatteberg_ow1 olika många beroende på hur familjesammansättningen +/
skinnskatteberg_om3 jo jo visst men , korten de räckte ju lika länge , var man fler då fick man ju fler kort
skinnskatteberg_om3 men jag kommer inte ihåg hur lång tid ett sådant där kort skulle räcka
skinnskatteberg_om3 utan då var det ju att ransonera xxx skulle räcka på slutet
skinnskatteberg_ow1 när man gick till affären då fick man ju lämna en sådan där liten kupong tillsammans med # pengar xx köpte
skinnskatteberg_ow1 xxx
skinnskatteberg_om3 ja visst det fick man ju göra
int blev det dyrare också ?
skinnskatteberg_om3 nej nej det tror jag inte det blev
int bränsle och sådant där då ?
skinnskatteberg_om3 ja på den tiden då eldade man ju mest med ved
int ja just det ja
int och bil och så var ju kanske inte + ..
skinnskatteberg_om3 ja nej det fanns ju inte bensin då , fick man ju ställa undan den
skinnskatteberg_om3 sedan var det ju gengas
int men kommer du ihåg vad du tyckte , tyckte du att det var lite spännande , det var många nya saker , många som kom hit och så eller tyckte du att det var otäckt med kriget ?
skinnskatteberg_om3 ja otrevligt var det ju men # med de här grupperna som kom det var ju intressant
int för det måste ha levt upp här ändå på ett annat sätt
skinnskatteberg_om3 jadå det vart "det blev ju" # ja det blev ju fart , det blev ju mer folk i rörelse
int och dans
skinnskatteberg_om3 ja , ja visst , de anordnade ju danser på de där ställena också
skinnskatteberg_om3 och sedan # ja just det , sedan kom det tyska töser # upp till N också # i lägret där
skinnskatteberg_om3 sådana som norskor # som hade fått haft ihop det med med tyskar
skinnskatteberg_om3 och de var ju inte # sedda med goda ögon i utan de fick ju sticka därifrån
skinnskatteberg_ow1 utstött grupp
skinnskatteberg_om3 ja ja , kom hit ja # så det var ett , ja det var ett läger där också , massor med sådana
skinnskatteberg_om3 unga flickor och äldre och
int men de fösvann sedan efter kriget
skinnskatteberg_om3 ja efter kriget , jag vet inte hur det gick , om de fick åka hem , det kanske de fick
int men sedan gjorde du lumpen också då ?
skinnskatteberg_om3 ja det gjorde jag # ja # i Örebro
int ja # vad var det för någonting ?
skinnskatteberg_om3 infanteri
int kan du berätta lite om det då ?
int då hade det gått några år i alla fall så det var inte så hårt kanske som runt kriget
skinnskatteberg_om3 nej , det var ju det vi då hade det ju blivit lite mindre
skinnskatteberg_om3 under kriget då fick de ju ligga ute länge # vid redskap och sådant där
skinnskatteberg_om3 men när jag gick åkte in , det var ju # var det fyrtiosju tror jag ?
skinnskatteberg_om3 nej # jo det måste det ha var
skinnskatteberg_om3 nu har jag glömt av
skinnskatteberg_om3 jo det var fyrtiosju , fyrtioåtta någonting , fyrtiosju var det nog
int då var det ändå ganska nära då
skinnskatteberg_om3 ja , men då har de trappat ner med längden , så jag gjorde bara nio månader
skinnskatteberg_om3 och eh # sedan fick man ju åka ut och göra en sådan där beredskapsmånad efter något år
skinnskatteberg_om3 men under kriget då fick de ju ligga ute # ja # arton månader var det första gången de var inne # sedan kunde de bara hinna hem , vara hemma kanske en månad , fick de åka in igen på sex sex månader och vara iväg till gränserna
skinnskatteberg_om3 var ju mycket upp i Norrland och Värmland
skinnskatteberg_om3 men det behövde ju inte vi , utan vi låg ju kvar i Örebro hela tiden , så det var ju lugnare # då
int vad gjorde du för någonting ?
skinnskatteberg_om3 jag var pionjär # heter det
skinnskatteberg_om3 skulle göra vägar och # minera och # och ta upp minor och # sådana där saker
int det innebär väl också då att man är ganska nära där det händer saker
skinnskatteberg_om3 ja det är ju det att # man fick ju egentligen skulle egentligen vara om det hade varit allvar om man skulle kriga så skulle man ju iväg och minera # före
skinnskatteberg_om3 och sedan om xx skulle # fram där det är minerat så skulle man ju röja minor och sådant där # och göra vägar så att trupperna kom fram
skinnskatteberg_om3 så det var ju # i första ledet egentligen
int farligt
skinnskatteberg_om3 ja
int hur trivdes du med lumpen då ?
skinnskatteberg_om3 det trivdes jag väldigt bra
int varför det höll jag på att fråga , vad är det som +/
skinnskatteberg_om3 ja det är kamratskapen
skinnskatteberg_om3 vi var ju inte så stor grupp , de här pionjärerna
skinnskatteberg_om3 vi var ju bara trettio , trettiofem , var det var
skinnskatteberg_om3 och det blev en väldigt sammanhållning
skinnskatteberg_om3 så # "det är" det är en tid som # som jag tänker tillbaka med på välbehag
skinnskatteberg_om3 för vi hade så roligt
skinnskatteberg_om3 det var ett bra gäng
int hittade ni på något bus och så där mellan varandra ?
skinnskatteberg_om3 jadå , det var det ju
skinnskatteberg_om3 och aldrig någon osämja , utan sedan var en grupp tillsammans jämt # så det var en rolig tid i min ungdom faktiskt
skinnskatteberg_om3 det är inte många som säger så
int nej inte nu när man frågar de yngre # som just har gjort den
skinnskatteberg_om3 men det var inte bara jag , utan sedan kom vi in # xx på en repmånad efter några år # och i den där gruppen då kom vi in # alla bara för vi var xx några var specialiserade # så alla kom in igen
skinnskatteberg_om3 så vi kände ju varandra precis
skinnskatteberg_om3 så då var det ju lika då var ju skoj att träffa efter några år # och höra hur de hade det och så där
skinnskatteberg_om3 ett större kompani det blir ett helt annat , för då byts folk ut mer och + ..
skinnskatteberg_om3 det blir större enhet , nej det blir inte detsamma
int har ni lyckats hålla kontakten lite grann också ?
skinnskatteberg_om3 ja några år , åtminstone ett par tre stycken
skinnskatteberg_om3 men # det försvinner ju mer och mer , så nu så + ..
skinnskatteberg_om3 ja jag har en som jag brukar träffa emellanåt , som bor en granne # en grannby här uppe i N
int var det många som kom härifrån eller var det från hela Sverige ?
skinnskatteberg_om3 nej det var härifrån mellansverige
skinnskatteberg_om3 Örebro eller Närke och Värmland och Västmanland var vi , ja
int vad var det som var bra med utbildningen , kommer du ihåg någonting som du tyckte att du hade nytta av som du lärde dig ?
skinnskatteberg_om3 nja jag vet inte precis om en hade någon nytta av någonting # senare i livet , det var det inte
skinnskatteberg_ow1 bädda sängar
skinnskatteberg_om3 jo , jo det är klart
int det kanske var mycket idrott och sådant där också
skinnskatteberg_om3 nej det var inte mycket
int hur var det med hemresor och sådant där , hade du någon + ..
skinnskatteberg_om3 ja , vi fick åka hem # varje helg
skinnskatteberg_om3 det är ju inte så långt till Örebro ju # utan man åkte ju på en och en halv timma på tåget
skinnskatteberg_om3 så var det inga övningar och sådant där så då åkte man ju hem # i helgen
int var det några jobbiga övningar , var det fick ni ligga ute mycket ?
skinnskatteberg_om3 ja det är klart , i början när man gick på själva utbildningen då fick man ju # ligga i fält och # och # ute på marscher och + ..
skinnskatteberg_om3 och sedan när man åkte in på en sådan här repövning # då fick vi ju ligga ute hela tiden , en månad i tält
int det måste ha varit en riktig strapats det
skinnskatteberg_om3 ja det är klart att # det var väl det
skinnskatteberg_om3 men det gick det ock
int men då måste jag fråga , vad tycker du om att kvinnor gör lumpen idag , tror du att det går lika bra för dem att göra det ?
skinnskatteberg_om3 ja det det borde det väl göra tycker jag , de skall väl klara det lika bra
skinnskatteberg_om3 och det gör de nog också , det tror jag
int tror du att det är bra eller dåligt ?
skinnskatteberg_om3 nej det tror jag är bra
skinnskatteberg_om3 och de vill ju själva # en del
int det kanske är det som är bra , att det är fler som verkligen vill , som gör då
skinnskatteberg_om3 ja det är det # och det är ju många nu som vill göra lumpen fast att de inte får
skinnskatteberg_om3 och en del ska göra som inte vill
int ja det är ju synd
skinnskatteberg_om3 ja , det är ju lite tokigt
int tycker du att man utvecklades när man gjorde lumpen , för det hör man ju ibland att +/
skinnskatteberg_om3 mm jo # jo det gör man nog
