int ja , först får du tala om vad du heter och hur gammal du är , så kommer det in på bandet
sorunda_om1 ja jag är sjuttiofem år och heter N N
sorunda_om1 ja hela namnet ?
int nej
sorunda_om1 det räcker med det , ja
int och du är från Sorunda och bott här Sorunda socken kan man säga
sorunda_om1 ja i hela mitt liv , ja det har jag gjort
sorunda_om1 och eh , men # jag har varit i nej jag har inte varit någon annanstans helt enkelt , jag har bara bott här # i kommunen
sorunda_om1 och det tänker jag väl göra så länge jag lever
int det är inga du har inte gjort några resor så , utan du har varit hemma ?
sorunda_om1 resor , hur då menar du ?
int nej det lät som om du hade varit här hela tiden
sorunda_om1 ja xx nej , lite turistresor har jag gjort förstås , men det har inte med det att göra
int nej , jag kollar bara lite
int har du bott här i huset hela tiden också ?
sorunda_om1 nej jag är här köpte vi nittonhundrafemtiosex
sorunda_om1 xxx bodde vid N , min pappa var han var torpare under N gård
sorunda_om1 sedan köpte han en kåk som hette N , nere vid N
sorunda_om1 och den ska förresten säljas igen nu , mitt gamla föräldrahem
sorunda_om1 för en och en halv miljon , ska de ha för ett
sorunda_om1 och sedan sedan träffade jag frun ja , så bodde vi hemma hos hennes far och mor i fem år
sorunda_om1 sedan köpte vi det här nittonhundrafemtiosex
sorunda_om1 så är det mm
sorunda_om1 nittonhundrafemtioett # så vi var gifta några år
int innan ni flyttade hit bodde ni
sorunda_om1 vid hos hennes i N
sorunda_om1 och det är en by här om du fortsätter den här vägen ut kommer du till N by här
sorunda_om1 och det är inte mer än en halv kilometer
sorunda_om1 sedan har vi bott här och här tänker vi vara kvar så länge vi orkar
sorunda_om1 men det kanske inte dröjer så många år xxx pall
int jodå
sorunda_om1 det är väl ingen större fara med mig egentligen och inte med frugan heller utan det + ..
int vet du vad nu lyfte du ner micken
sorunda_om1 måste man sitta still också ?
int inga volter här inte
sorunda_om1 volter nej , nej här får man inte hoppa och hala inte här ska man sitta still en hel timma
sorunda_om1 det är inte jag van vid
int jaså vad brukar du göra då ?
sorunda_om1 jag håller på med min trädgård här och + ..
int du har gröna fingrar ?
sorunda_om1 nej inte så värst , nej dem är lite svarta
sorunda_om1 jag var ute idag förresten och rensade lite ogräs
sorunda_om1 så har jag mitt potatisland här , trädgården , hallon och lite av varje
sorunda_om1 och så har vi ved , eldar med ved
sorunda_om1 vi är väldigt ekologiska ekonomiska på det viset , ekologiskt
sorunda_om1 så ska det huggas och sågas och bäras in och eldas
sorunda_om1 det det är lite att pyssla med
int tar ni allt försöker ni göra det nu på sommarn då så att ni slipper ut och hugga på vintern ?
sorunda_om1 ja , ja just det , vi gör allting på våren och travar inne ett då i på ett ställe vi har
sorunda_om1 och så kör vi in på vintern då och eldar
sorunda_om1 kör vi in för en vecka i taget
sorunda_om1 xxx lägga in i pannan
int det låter mysigt
sorunda_om1 ja jo det är skönt # och framför allt lite billigare # än att köra på olja
sorunda_om1 vi kan ju köra olja också förstås och el då , men vi gör inte gärna det
sorunda_om1 vi försöker ha ved så vi klarar oss # ett helt år då
int var får du har du skog här så du kan +/
sorunda_om1 nej men en granne som bor borta i N har en skogsskift här inne och där får jag plocka med allt som är torrt och allt som blåser ner och sådant där vidare , det får jag ta reda på
sorunda_om1 och det på så vis har vi billig ved , fast det är mycket arbete
sorunda_om1 det är mycket ont i ryggen
sorunda_om1 för den är jävligt dålig , oj oj oj
sorunda_om1 den är hemsk
sorunda_om1 så fort jag sitter så här och inte gör någonting då är ju ryggen bra , men så fort jag ska göra någonting då är det färdigt då värker så in i + ..
int så in i bomben
sorunda_om1 ja det kan man säga ja
sorunda_om1 men jag vet inte vad mer jag ska prata om
int allt möjligt , vad har du jobbat med , vad har du haft som yrke ?
sorunda_om1 jo alltså yrke har jag ju haft som byggnadsarbetare eller anläggningsarbetare kan man säga
sorunda_om1 men jag började ju som # först var jag hos far då xxx tretton år , då åkte jag ut ur stugan
sorunda_om1 och då började jag tjäna bonddräng
sorunda_om1 hade femton kronor i månaden och det var stora pengar
sorunda_om1 sedan , ja sedan började jag som byggnadsarbetare sedan jag gjorde lite annat emellan
sorunda_om1 sedan efter lumpen så hade jag xx stora Vika byggdes då nittonhundrafyrtiosex
sorunda_om1 jobbade jag där i xx ja sedan har jag varit byggnadsarbetare kan man säga i hela mitt liv
sorunda_om1 åkte ut på jobb i Stockholm
sorunda_om1 och runt inte norr om Stockholm har jag inte varit , men söder om Stockholm har jag varit
sorunda_om1 Västra Haninge och N och Trollbäcken och # ja lite överallt , Lindshamn förresten har jag också varit en sommar
sorunda_om1 jag har inte gjort något annat än att varit byggnadsarbetare kan man säga från dess jag slutade med bonddrängsjobbet
sorunda_om1 och det slutade jag med när jag var arton år
sorunda_om1 jo sedan var jag på N ett tag också
int vad hette det ?
sorunda_om1 N , kalkbruk
sorunda_om1 skogsarbetare har jag varit också ett tag
int vad gör man xx kalkbruk vad gör man då ?
sorunda_om1 de gör kalk
sorunda_om1 de bryter kalkberg har du väl sett
int ja
sorunda_om1 då bryter de den då och så kör de in i stora ugnar och så bränner den som pulver
sorunda_om1 sedan "släcker de den" släcker den med vatten så blir det pulver utav ett va
sorunda_om1 tar de det till xx , hus och allt möjligt med det # till tegel
sorunda_om1 så "det är väl" det är väl vad jag har gjort
int har det varit tungt i och med att du säger att ryggen är dålig
sorunda_om1 ja ja
int det är ju mycket att bära och + ..
sorunda_om1 men du vet jag jobbade mycket som som anläggare la vatten och avlopp och sådant där vidare va på byggena på stora anläggningar har det varit och då la vi ju cementrör som avloppsrör då va
sorunda_om1 och då kunde xx vara åtta tum , fyrahundrafyrtiocenimetersrör
sorunda_om1 så skulle man stå och lyfta de där och du vet och få ihop dem # och de var rätt så tungt att lyfta de där rören på så vis och så lyfte man ju fel på den tiden då
sorunda_om1 man visste ju inte hur man skulle lyfta # utan man bara lyfte
sorunda_om1 man ska ju lyfta med knäna , med benen då , men jag lyfte med ryggen
int alltid
sorunda_om1 alltid och det gör jag än idag
sorunda_om1 för benen är inte riktigt vad de ska vara heller egentligen
sorunda_om1 knän och sådant där gör lite ont och sånt där vidare men annars "det är" det är inte mycket att bry sig om egentligen
int känner du av det mer på vintern ?
sorunda_om1 nej
sorunda_om1 vintern # då går jag rätt mycket i skogen och röjer och sådant där och xx plockar upp ved då till sommaren då då använder man ryggen rätt mycket och hålla motorsågen xx
sorunda_om1 och den den bli tung med tiden
sorunda_om1 man får vila rätt mycket och det har jag ju tid med
sorunda_om1 men jag vet inte mera nu kan vi sluta
int jaså du säger det
sorunda_om1 ja
int vad gör din fru då ?
sorunda_om1 min fru har varit hemmafru i hela sitt liv # hela tiden
sorunda_om1 hon jobbade väl lite i affär i Konsum i N ett tag , men annars har vi ju fått barn vet du och hon har varit hemma hos barnen
sorunda_om1 och det tror jag är väldigt bra # för de har blivit skapliga alla
sorunda_om1 vi har tre stycken barn två flickor och en pojke
sorunda_om1 och så har vi fått sex barnbarn
int hur gamla är de ?
sorunda_om1 ja det är liksom två kullar va , men det är samma samma föräldrar
sorunda_om1 den äldsta flickan hon har haft haft två en pojke och en flicka och flickan är tjugoett år
sorunda_om1 pojken är sext nej han fyller nog sjutton nu , ja sexton eller sjutton
sorunda_om1 och så har vi pojk vår son som ligger som tvåa där , han har två pojkar
sorunda_om1 en är fem och ska fylla sex nu # och en är ett och halvt ett år , lite drygt ett år
sorunda_om1 och flickan som är yngst hon har två flickor
sorunda_om1 en pojke han fyllde fem år nu i måndags och flickan är två och ett halvt , hon ska fylla tre förresten nu nästa år
int är han livlig den här som precis fyllt fem
sorunda_om1 vadå ?
int är han livlig ?
sorunda_om1 han är fin , oj oj oj vilken fin pojke
sorunda_om1 morfar ser du , det är bäst det
int morfar är bäst
sorunda_om1 och flickan det det är mormors det ser du
sorunda_om1 ja och de två största "de är" "de är" ja de är växta nästan allihopa eller båda två
sorunda_om1 en är + ..
sorunda_om1 men jo det var på kul här på för de skulle bort på bröllop # min yngsta dotter och måg då skulle upp på i upp i # ja vad hette det nu , var det N , inte var det Skara riktigt jag kommer inte ihåg allt
sorunda_om1 N skulle de på bröllop och så skulle de bo här skulle vi har barnen då över en natt och så där vidare
sorunda_om1 och då skulle de ligga husvagn
sorunda_om1 morsan skulle ligga i husvagn med båda två då vet du , men nehej du sa pojken , jag ska ligga hos morfar
sorunda_om1 och vi låg xxx sovrum här inne
sorunda_om1 ja vilken säng ska du ligga och vi frågade han då ska du inte ligga hos mormor där ute i husvagnen det är bättre det , nej jag ska ligga hos morfar
sorunda_om1 och så frågade vi honom igen , nej vilken och så sa jag , vilken säng ska du ligga i då ?
sorunda_om1 din säng , han skulle ligga i min säng också
sorunda_om1 det dög inte att ligga i mormors säng inte , nej min säng skulle han ligga i
sorunda_om1 ja morfar är bäst ser du , ja han är härlig pojken
sorunda_om1 det är liksom efterrätten det där kan man säga va , barnbarn
sorunda_om1 de brukar säga det , jag får säga likadant
sorunda_om1 de är härliga de där små liven
int bor de här i närheten ?
sorunda_om1 ja de bor i N , mm
sorunda_om1 det de två äldsta flickan och yngsta de bor i N , de har varsin villa där
sorunda_om1 pojken bor i hos sin svär byggde hos sin svärfar nere i N , där har ni inte heller varit
sorunda_om1 nej hittar ingenting
sorunda_om1 nej han byggde ett där en kåk åt sig där också
sorunda_om1 så nu har de kåkar alla tre
sorunda_om1 sedan får de det här med sen # när vi inte orkar längre
sorunda_om1 då får de göra vad de vill med ett
int får de göra vad de vill ?
sorunda_om1 ja det gör de i alla fall
sorunda_om1 vi har inte varit hårda på dem
sorunda_om1 vi försöker hjälpa dem så mycket vi kan i stället
sorunda_om1 det kan inte bli något mycket pengar heller , det har "pension är" pension är inte så stor
sorunda_om1 det räcker inte så långt
sorunda_om1 men vi klarar oss # vi har ett bra kan vi säga
int bara man är nöjd
sorunda_om1 det är man tvungen att vara
sorunda_om1 det blir inte bättre för att gnälla inte
int nej , det är många som inte vet det , vet du
sorunda_om1 nej , nej det bli inte bättre för man gnäller och utan det man får ta ett som det kommer
int vad gör du mer i trädgården ?
int du får berätta vad har ni för något , har ni bär och så där ?
sorunda_om1 ja vinbär och hallon
sorunda_om1 och potatis har vi så vi klarar oss
sorunda_om1 och eh plommonträd har vi och ett äppelträd
sorunda_om1 det blir väl inte goda äpplen här inte
sorunda_om1 men hallon brukar vi få en i år vart det inte mer än kanske femtio liter , femtio , sextio liter , men vi brukar allt få i alla fall ett stycke över hundra liter hallon annars
sorunda_om1 men det är lite jobb med det också
int jo mina föräldrar är likadana
sorunda_om1 är de likadana
int ja jag plockade väl tjugofem den veckan jag var hemma
sorunda_om1 här är eh det är svårt med hallon för det går inte åt mycket åt oss egentligen # sylt och saft och sådant där inte utan barnen får ju det mesta va
sorunda_om1 men hallon till exempel det ska ju det måste man ju plocka så fort man ser någon mognar va annars ramlar de ju av
sorunda_om1 och så ringer man till xx nu får ni komma plocka hallon , nej nu har jag inte tid , idag har jag inte tid
sorunda_om1 ja och så rinner de ner hälften utav hallonen
sorunda_om1 alltså man hinner ju inte ta reda på dem va
sorunda_om1 nu är jag på den där igen
sorunda_om1 det är mycket instrument ni har
int ja xx
sorunda_om1 vaddå ?
int verkligen det senaste höll jag på att säga
sorunda_om1 vem är xx på det här jobbet då som ni gör ?
sorunda_om1 jag kan väl fråga lite jag också
sorunda_om1 hon kom väl ner någonting i sjutton , artonhundratal tror jag sen ledsnade hon
sorunda_om1 men det här är någon gammal xx vi har nog bott här länge tror jag också
sorunda_om1 de gifte ju sig alltid inom socknarna förr
sorunda_om1 det fick ju inte komma någon utsocknes dit , han fick ju stryk
sorunda_om1 ja på dansbanor och sådant där vidare
sorunda_om1 det kommer jag ihåg när jag var barn eller ute då
sorunda_om1 kom en utsocknes vet du från N in i N "det var" det var kniv nej kniv vart det inte men slogs gjorde de ju
int du säger det
sorunda_om1 ja och N kom de också ifrån xx till dansbanan
sorunda_om1 det var väldigt fint dansställe att vara på på den tiden
sorunda_om1 men sedan vart det ju så förbaskat bråkigt sedan kom den där eh raggarna började komma vet du
sorunda_om1 och det vart ju slagsmål och elände så det var något alldeles förskräckligt
sorunda_om1 man måste ju ha så mycket ordningsvakter så det gick ju inte ihop xx poliser och så ordningsvakter
sorunda_om1 "det gick inte" # det gick inte mot slutet att driva den där dansbanan
sorunda_om1 det vart för dyrt , de hade inte råd att hålla på
sorunda_om1 och det var synd , för det var väldigt fint ställe
int hur länge var du där ?
sorunda_om1 och dansade ?
int mm , hur länge fick du chansen xxx ?
sorunda_om1 jo till det eh vi träffades frugan och jag nittonhundrafyrtionio
sorunda_om1 på midsommarafton nittonhundrafyrtionio träffades vi
sorunda_om1 sedan gifte vi oss nittonhundrafemtioett
int då hade ni femtio år i år
sorunda_om1 det blir femtio år i år ja , sedan vi träffades
sorunda_om1 det har redan gått nu , det var på midsommarafton
int firade ni då ?
sorunda_om1 nej det gjorde vi inte , vi firade ingenting
int du tänkte kanske inte ens på det , det var först nu
sorunda_om1 jo då visst , jodå "vi talade om ett" vi talade om ett på midsommarafton
sorunda_om1 ja det var då det
sorunda_om1 det är många år sedan
sorunda_om1 nu har vi snart varit gifta i år tvåtusenett har vi varit gifta i femtio år
sorunda_om1 om vi får leva , om inte skilsmässa
sorunda_om1 det tror jag inte
sorunda_om1 nej det är ingen idé
sorunda_om1 jag brukar säga det åt gumman morsan ibland att xx hört om xx skiljer sig och gifter sig om sig och har sig , jag sa , ska vi också skilja oss och gifta om oss sa jag
sorunda_om1 nej du säger hon , det är nog ingen som vill ha oss
sorunda_om1 det är lite för för sent
sorunda_om1 men "jag ångrar" jag ångrar ingenting , nej vi har haft det bra
int ja det är mycket så idag , många som skiljer sig
sorunda_om1 ja usch usch usch det är hemskt
sorunda_om1 de gifter sig och träffas och gifter sig eller bor ihop och skaffar barn och sedan blir det , sedan blir det dina barn och mina barn och våra barn och det är rena eländet xxx
sorunda_om1 det är synd om barnen
sorunda_om1 de har ingen får ingen trygghet # någon gång va , så de blir likadana de med xxx
int det ser dåligt ut för mig då
int jag är skilsmässobarn
sorunda_om1 ja # det är jobbigt , det är jobbigt för barnen
sorunda_om1 de vet inte rikigt var de hör hemma någonstans
sorunda_om1 då ska de vara hos sin eh till exempel en vecka i taget va
sorunda_om1 eller kanske över en helg bara och sedan ryckas därifrån och får aldrig någon riktig trygghet
sorunda_om1 eller vad säger du , har du haft trygghet ?
int ja , jag vet inte jag , det har varit mycket flytta fram och tillbaka hela tiden
sorunda_om1 ja det blir det ja
sorunda_om1 och så kanske xx mamma gifter om sig en gång till sedan till exempel eller pappa gifter om sig en gång till och då kan det bli tre gånger då eller två olika pappor
sorunda_om1 ja det är ju väldigt svårt det där
sorunda_om1 men som våra de har ju haft där har ju mamma varit hemma hela tiden hos dem och till de var # så de har haft en trygghet i alla fall i att ha haft både mamma och pappa
sorunda_om1 och det tror jag är mycket värt
int min mamma var hemma tills jag började skolan
sorunda_om1 ja , ja men då är man ju mera + ..
int i och för sig jag var minst då så de andra fick ju ha henne hemma längre
sorunda_om1 ja just det
sorunda_om1 och du är inte skilsmässobarn inte ?
int nej
sorunda_om1 nehej
int nej då , de håller ihop fortfarande efter trettio år
sorunda_om1 men "det är nog" det är nog väldigt tryggt
int jo det är ju faktiskt det
int det är många som inte har någon att komma hem till när de åker hem
sorunda_om1 ja visst oj oj ja
int jag har till och med mitt barndoms eller mitt rum kvar
int det står precis som förut förutom att jag inte har några böcker där och så
sorunda_om1 nej här vart ju inget # det vart ju ja jag byggde till två rum på vinden här
sorunda_om1 xxx två små rum där uppe
sorunda_om1 så där där bodde väl först största flickan
sorunda_om1 hon skällde på mig flera gånger att # jag lovade att jag skulle göra ett rum att bo här åt henne för hon ville inte bo här nere
sorunda_om1 ja sa hon jag tänka på ett sa jag , jag måste tänka först
sorunda_om1 du har tänkt i flera år nu skrek hon till åt mig
sorunda_om1 ja du får väl lugna dig lite sa jag så kanske det blir , sedan gjorde jag ett rum här uppe på den här ändan
sorunda_om1 sedan kom pojken , då ville han också ha ett rum , så gjorde jag ett rum på den sidan
sorunda_om1 sedan flyttade flickan , den äldsta , när hon var arton år flyttade hon hemifrån , innan arton år
sorunda_om1 och då kom då flyttade pojken ifrån sitt rum och dit
sorunda_om1 och sedan minsta flickan , började hon växa till sig , då ville hon ha rummet här uppe
sorunda_om1 sedan flyttade flickan flyttade pojken och då tog flickan det här rummet
sorunda_om1 och sedan bodde hon där till hon flyttade hemifrån , hon var väl inte hon var inte arton år hon heller när hon flyttade hemifrån
sorunda_om1 och nu är det skräpkammare
sorunda_om1 allting som inte man ska ha här nere det bär man upp dit på vinden så får det stå där
int har du svårt att göra dig av med saker ?
sorunda_om1 alldeles omöjligt
sorunda_om1 ja nästan skiv vet du
int skiv med frugan ?
sorunda_om1 nej jag är likadan jag också
sorunda_om1 ja det är bara spar
sorunda_om1 det blir synd om barnen när de får röja det här
sorunda_om1 oj oj oj
int det säger min mamma också
sorunda_om1 ja det blir hemskt
sorunda_om1 till exempel pojken , min son , han är likadan han också
sorunda_om1 spar och spar ser du , ja
sorunda_om1 jag kommer ihåg särskilt en gång , vi skulle göra rent och pojken bodde hemma , vi skulle göra rent nere i uthuset här nere va # och vi kastade allt möjligt xxx
sorunda_om1 och dagen efter vi hade kastat där så skulle jag ha en järnbit , vi skulle göra någonting , men då sa jag till N att det har vi nere i boden xx någon järnbit
sorunda_om1 nehej du sa han , det kastade vi igår
sorunda_om1 och därför törs xx inte kasta något mer
sorunda_om1 man är så där
sorunda_om1 och det finns ju grejer så förbannat xxx + ..
int nästan som man blir rädd att köpa något för sedan har man det resten av livet
sorunda_om1 ja det har man ser du , ja
sorunda_om1 ja jag köpte jag har köpt en massa grejer så förbannat , jag har jordfräsare och gräsklippare och allt möjligt som man köpt xx
sorunda_om1 ja det är bra_att_ha_grejer va
sorunda_om1 men sedan står de ju där , man använder ju dem inte
sorunda_om1 xxx
int ja jag tittar på kontakten bara
int jag fick en liten synvilla bara
sorunda_om1 ja det är också en villa
sorunda_om1 jaså ni ska upp till N N sedan , honom känner jag igen sedan jag var bonddräng där uppe
sorunda_om1 jag var dräng uppe i N då
sorunda_om1 men han var uppväxt i N han N N
sorunda_om1 han är uppväxt på samma gård som där min son har byggt en kåk
sorunda_om1 ja han är uppväxt där
sorunda_om1 och jag kommer ihåg att N:s svärfar # och hans syster # det var de kalla vintrarna under krigsåren var ju kallt så in i vassen
sorunda_om1 och barnen skulle gå till skolan de där två pojken och , N:s svärfar och systern då
sorunda_om1 och de var påbyltat såg ut som små luffare vet du , alldeles runda var de vet du , och kläder så men du vet det var en trettio , fyrtio grader kallt på vintern
sorunda_om1 det var ju kallt så det ja fyrtio var det väl inte , # men var det trettio grader var det i alla fall ibland vet du
sorunda_om1 och de barnstackarna då var de ja de hade börjat i skolan i alla fall , de var väl en sex , sju , åtta år
sorunda_om1 och gå till skolan vet du , i denna jävla kyla
sorunda_om1 och då bodde de uppe i då fick de gå till N skola , det vet du var det är va ?
sorunda_om1 ifrån N , vilken jädra väg vet du
sorunda_om1 det skulle vara i dagens läge det
sorunda_om1 nu som inte ungarna kan gå ett steg utan att åka bil xxx skjutsas
sorunda_om1 men det får väl kanske det är bra det också slippa hålla på # det var synd om barnen
sorunda_om1 men jag hade det bra , jag hade inte mer än lite över en kilometer till skolan
sorunda_om1 men "det var ju" det var ju inte plogade vägar på den tiden utan det var pulsa i snön # då också xxx
sorunda_om1 men det var ju inte så långt i alla fall , en kilometer på den tiden var inte långt
sorunda_om1 en ja det var nog mer
sorunda_om1 det kanske var mer än två kilometer
sorunda_om1 och far han var torpare
sorunda_om1 jobbade vid då jobbade de dagsverken vet du vid han var ju det var ju N gård , det var en stor herrgård va
sorunda_om1 de hade ju torp lite runt om här i här nere i södra ändan på socken va
sorunda_om1 och då "fick de" fick de jobba i arrende fick de jobba på gården för att betala arrendet på torpet
sorunda_om1 och det var ju du vet de fick nästan jobba nästan varenda dag och så skulle de sköta torpet på nätter och söndagar då vet du
sorunda_om1 så det var ju ganska knivigt och den lilla förtjänsten det vart på det torpstället det vart ju inte mycket
