sproge_om3 ja , jag är också född på en gård
sproge_om3 inte så hemskt långt här ifrån
sproge_om3 och , eh # "det var" # det var djur där också
sproge_om3 det var hästar och "ett par" ett par hästar och kor och # grisar och kalver och höns och # katter och hundar
int fick du också hjälpa till som liten grabb ?
sproge_om3 ja , men jag var nog inte så det var inte så hårt för mig # som det var för min hustru
sproge_om3 och sen eh # min hustru hon gick ju bara sex år i skolan men jag eh fick då ett år till , jag var sju sju år i skolan
sproge_om3 men , eh # det gick rätt bra det där # med skolgången
sproge_om3 jag bodde inte så långt ifrån skolan så att # man kunde gå hem och äta lunch # eller middag som vi sa då
sproge_om3 vi hade middagsrast
int mm # men efter skolgången då , vad gjorde du då ?
sproge_om3 ja jag var kvar hemma på gården för att det # jag behövdes väl då där och sen
sproge_om3 sen gifte jag mig då , och då flyttade vi där ifrån då
sproge_om3 och då jobbade jag på en annan gård
sproge_om3 som bonddräng som de sa
sproge_om3 och så bodde vi där # en liten bit ifrån då
sproge_om3 och sen , eh , # var jag där ett par år
sproge_om3 och sen # ville de ha en tjurskötare här borta i , eh # i Hemse då på xxstation
sproge_om3 så då sökte jag det och fick den platsen som jag var då en # tre år någonting
int vad var det för arbete du gjorde där ?
sproge_om3 ja det var sköta tjurarna
sproge_om3 det var ett tjugotal tjurar # stora bamsar som då på vintern stod i varsinn box och skulle ryktas och # mockas ut och + ..
sproge_om3 och så skulle de ha mat och så , sommaren gick de på bete # var och en med en kedja
sproge_om3 och , eh , det # det sämsta med det där det var på sommaren när eh , # lördag och söndag , då var vi ensamma annars var vi två va # men då var man ensam
sproge_om3 så skulle man upp där på den där åkern och # och flytta de där # vid sextiden på morgonen
sproge_om3 för dem var väldigt tidsmedvetna så var man inte där vid sex då började de hålla ett väldigt liv
sproge_om3 och , eh # jag visste en morgon som # jag sov över något
sproge_om3 och då kom den andra kompisen och sa det , ja , igår då sov du över då
sproge_om3 jo hur vet du det då ?
sproge_om3 jo jag hörde dem gapade
sproge_om3 men , eh , och då hade man hela samhället sov ju då
sproge_om3 så att om det skulle inträffa något # som det kunde göra så , eh , ja # så fick man ingen hjälp då
sproge_om3 dem sov ju alla
sproge_om3 det var det sämsta , men annars var det bra bra jobb och
sproge_om3 kom bra överens med djuren och
sproge_om3 och den andra kompisen
sproge_om3 ja , och sen då sökte jag jobb # på ett bygge # och fick det och sen har jag varit kvar i byggbranschen då
sproge_om3 tills nu jag blev sjuk # för ett par år sedan
int men har hur har ditt arbete sett ut inom byggbranschen ?
sproge_om3 ja , eh , i början "då var det ju" då var det ju sådan här # att jag var armerare och , eh # armerade och gjorde betongarbeten
sproge_om3 men sen senare då fick man ju hoppa på det mesta , då fick man snickra och bygga formar och # lite av varje sådant där
int vad har du tyckt bäst om med det här arbetet och vad har du tyckt sämst om ?
int vad är fördelarna och nackdelarna ?
sproge_om3 ja den där xxstationen han försvann ju
sproge_om3 den lades ju ner
sproge_om3 annars var ju det ganska bra jobb men det var lite lite riskfyllt med de här bamsingarna
int "hur är" hur är de till sättet ?
sproge_om3 nja , det är lite olika
int mm
sproge_om3 det är lite olika
sproge_om3 en han var ju folkilsken , det var inte så roligt att handskas med den
sproge_om3 då fick man vara två stycken
sproge_om3 men eh # och det klagade vi då på då
sproge_om3 vi kunde ta bort den där då , nej , nej , nej , det var den bästa de hade
sproge_om3 så att det # det gick ju inte att ta bort den
sproge_om3 men eh , sen eh , # byggjobb det var ju bra det också det + ..
sproge_om3 det var ju intressant många gånger
sproge_om3 jag var med och byggde den stora silosen på Ronehamn nittonhundrasjuttio , tror jag det var
sproge_om3 och det var ju # väldigt intressant
sproge_om3 då var man ensam gotlänning som fick , eh , # armera
sproge_om3 och det det var man ju stolt över
int men då när när du , eh # arbetade arbetade med det här fick du då åka runt mycket på Gotland ?
sproge_om3 med byggarna ?
int ja , ellre var det bara i trakten ?
sproge_om3 nä nej , det det mesta byggde var ju i Visby
sproge_om3 så då fick man då åka här emellan
sproge_om3 åkt flera år jag här emellan
sproge_om3 men sen kunde det då dyka upp någon här i i närheten också som då var väldigt bra vet jag
sproge_om3 jo
int mm
int mm # jag pratade ju om dialekt tidigare med din hustru , hur ser du på din dialekt , när blir du medveten om den ?
sproge_om3 jaha , har , ja du det
sproge_om3 när jag blir medveten det vet jag faktiskt inte
sproge_om3 den har väl fått vara med hela tiden så det
sproge_om3 det kan jag inte svara dig på riktigt
sproge_om3 men jag tycker det är bra med dialekt och att man ska behålla den
int vad är det som är så bra med dialekten då ?
sproge_om3 ja det är # det kan jag heller inte riktigt svara på men + ..
sproge_om3 nej det vet jag inte riktigt men jag tycker man skall # ska prata det som man # uppväxt och fått uppväxt till
int har du alltid tyckt det ?
sproge_om3 jo
sproge_om3 när jag gick i skolan så var det # en lärarinna
sproge_om3 och , eh # då sa ju en flicka vi läste i , eh vad kunde den boken heta ?
sproge_om3 jo , ja , det spelar ingen roll
sproge_om3 men då stod det i alla fall där att eh , # barnen åkte med på var ute på fältet och så fick dem åka hölass hem
sproge_om3 och den där flickan hon kom utifrån , När , och hon sa det att # hon läste som så att , eh # de fick åka vedlass hem
sproge_om3 för så heter det va # där ute
sproge_om3 och det säger vi väl lite här också men dock inte så där
sproge_om3 men , eh , hon fick så mycket bannor för det av sin lärarinna # för det heter inte så sa hon
sproge_om3 hon skulle läsa om det , hon läste precis samma
sproge_om3 fick ännu mer bannor , skulle läsa om igen
sproge_om3 nej det # hon var ståndaktig så , så att hon fortsatte
int var var det så när du gick i skolan också # att det var att ni blev tillrättavisade och så eller ?
sproge_om3 nej , men det där det var då lite extremt xx
sproge_om3 ni skulle ha hört en intervju på När # som ligger på östra Gotland
sproge_om3 där är det # där tror jag inte ni förstår så hemskt mycket
int jag vet att du är aktiv i hembygdsföreningen på något sätt eller har någon anknytning till hembygdsföreningen ?
sproge_om3 ja , ja
int ja , vill du berätta om det och vad + ..
int ja , först vad du har för anknytning och sedan vad vad hembygdsföreningen betyder för trakten ?
sproge_om3 jo , "jag är" # jag är ju , eh , # vald att vara # ängsfogde om man säger så då
sproge_om3 jag ska se till hur det ska skötas i änget
sproge_om3 med slåttar och vi har ju # vi börjar på våren så är det ju fagning
sproge_om3 det brukar komma en skolklass och den ska ju ha lite # mottagande om man säger så då
sproge_om3 och så får man # dirigera dem lite hur de ska var de ska vara någonstans i änget och # och så där
sproge_om3 och , eh , sen kommer vi fram till nu då är det slåtter det är nu om en vecka är det slåtter
sproge_om3 och men dess för innan så har det då varit en en bonde där med slåttemaskin så för att det är ju mycket det där , så att det + ..
sproge_om3 vi orkar ju inte med det för då skulle vi ju haft # "par dagar" par dagar på oss
sproge_om3 så då slår han av med slåttermaskin och så får vi då # gå putsa efter där lite då
sproge_om3 damerna dem fick , # källinga@d som jag säger , # de får då gå och med räfsan och # karda ut ifrån buskar och så
sproge_om3 och sen , eh # på hösten då ska vi # brydde@d
sproge_om3 och det innebär att man klipper buskar och man ska klappa träd
sproge_om3 hamna som det heter på # svenska
sproge_om3 så att det är öppet , det ska ju öppet ju ändå # lite fint så där
sproge_om3 och sen är jag hembygdsföreningen den , eh # jag tycker det är rätt bra för bygden
sproge_om3 men det är inte så bra här i Hemse för det är ju så mycket # invandrare # om man säger så
sproge_om3 dem kommer utifrån socknarna
sproge_om3 när dem blir pensionärer då kommer dem ut här på Hemse
sproge_om3 och dem är ju med i sin hembygdsförening hemma i socknen
sproge_om3 en del går ju med här också och är aktiva så där och hjälper till och så
sproge_om3 men vi har trehundra medlemmar på # artonhundra # invånare
sproge_om3 det är inte så mycket
sproge_om3 ut i bygden där kan det vara nittio invånare va och åttiofem medlemmar
sproge_om3 det är bättre
sproge_om3 och det har väl kanske N sagt också # xx om hembygdsföreningen
int inte så mycket , nej vi pratade om annat med honom
sproge_om3 aha
int mm
sproge_om3 ja , ja
int vi vet inte så mycket om hembygdsföreningen
sproge_om3 nej
sproge_om3 "han är" han är då stugfogde
sproge_om3 han har hand om stugor och uthyrning och # och sådana grejer
sproge_om3 ja
sproge_om3 nej men sen är det väl eh # rätt bra ändå med den där hembygdsföreningen för det # den samlar ju lite folk ibland och + ..
sproge_om3 och sen , eh # har dem nu börjat fått in en massa gamla # grejer
sproge_om3 och vi har inte plats med det där så att det # vi får magasinera det så länge till vi får någon plats
sproge_om3 ja "det var väl" # det var väl just det
int men vad tror du skulle hända om man tog bort hembygdsföreningen då ?
sproge_om3 nja
sproge_om3 det vet jag inte riktigt
int men du pratar här om gamla saker
sproge_om3 jo jo det ska ju bli ett museum till slut # och det finns det ju gott om allstans
sproge_om3 men vi fick ju ett # ett komplett skomakeri från xx
sproge_om3 och det vet jag inte riktigt vad vi ska ha ännu
sproge_om3 men det # det löser sig så småningom
sproge_om3 vi får väl bygga bi eller # få något gammalt bul bulhus som vi kan flytta hit då
sproge_om3 eller någonting sådant
int vill du ha lite vatten ?
sproge_ow1 ja
int ska vi ?
sproge_ow1 kan jag ta resten här ?
int mm
int mm om man nu tog bort hembygdsföreningarna # vad skulle hända då ?
sproge_om3 ja du
int va ?
sproge_om3 ja det vet jag inte # vad som skulle hända
int mmm , vad är det för funktion ni fyller tycker du då ?
int varför är det viktigt med en hembygdsförening om vi se till den här orten ?
sproge_om3 ja , det är ju , eh # vi samlas ju ibland och # pratar lite grann och så där , men det kan man ju göra ändå kanske ?
int hur är det med traditioner då # är det någonting som ni +/
sproge_om3 ja det här med # ja det är klart det men men det har nog finns nog ändå utan hembygdsföreningen tror jag
sproge_om3 vi har ju vår drickebryggd
sproge_om3 vi gör gotlandsdricka
sproge_om3 har ni fått smaka det då ?
sproge_om3 nej
sproge_om3 men , eh # ja så bakas det ju ungstrull@d på sina ställen
sproge_om3 det är ett litet bröd med grejer inne i
sproge_om3 eh # fläsk eller det kan vara fisk
sproge_om3 inne i den där bullen
sproge_om3 men , eh , det kan väl göra ändå utan hembygdsföreningen # skulle jag tro
sproge_om3 nej jag vet inte riktigt # vad som skulle hända om man tog bort det
sproge_om3 och det här med hembygdsföreningar det har ju kommit på senare
sproge_om3 jag kommer inte ihåg många det är nu , men det är väl # ett åttitotal hembygdsföreningarna för det är inte alla socknar som har
sproge_om3 och , eh # det är ju var ju till och med nu för något år sedan som det bildades en
sproge_om3 och vår den fyller fyller ju tjugo år nu
sproge_om3 men sen har vi ju Lojsta som är den är väl åttio år någonting va ?
sproge_om3 så det # och dem har då midsommardagen har då dem sitt största # arrangemang Lojsta då , Lojsta slotts hembygdsförening
sproge_om3 och då är det spelman spelmän och det är folkdansare # utklädda i bygdedräkter
sproge_om3 och det är lite sådant där
int vad tycker du # eller kan du berätta för mig vad som är typiskt för Gotland # eller kanske för den här södra delen av Gotland
int alltså någonting i matväg eller # lustiga tofsar på knäna eller är det finns vad är liksom typiskt ?
sproge_om3 ja du
int ja
sproge_om3 folkdräkten den har vi ju en över hela Gotland
sproge_om3 så så det det kan det ju inte vara
sproge_om3 och limpa det bakar vi också över hela Gotland
sproge_om3 och det smaka väl ungefär rätt likt sig
sproge_om3 och brygga dricka gör de också # i stort sett över hela Gotland
sproge_om3 nej jag vet faktiskt inte var just , eh + ..
sproge_om3 vet du det min hustru ?
sproge_om3 min källing@d
sproge_ow1 nej jag vet faktiskt inte vad jag ska svara dig på det
sproge_om3 nej
sproge_om3 jag vet inte
int xxx Gotland , det som är typiskt gotländskt kanske är över hela Gotland som enhet ?
sproge_ow1 det kan man nog säga det
sproge_om3 ja det gör det nog så
int vad är vad har ni för national , eh , om man nu ska säga så , national # mat # rätt ?
int jag menar Skåne har ju sitt # till exempel men vad har ni här som är typisk mat för ?
sproge_om3 vi har sa +/
int vad ska vi nu inte missa att äta när vi är här ?
sproge_om3 nej , ni ska söka att få tag i saffranspannkaka
sproge_ow1 rökt flundra
sproge_om3 och rökta flundra , ja det
sproge_ow1 det kan man nog säga
sproge_om3 och så vår dricka
sproge_ow1 gotlandsdricka
sproge_om3 det ska ni smaka
int vad är det för något då ?
sproge_om3 ja det är är bryggd det , ser du , på humle och vatten och # enris och
sproge_om3 äh , ja spannmål förstås
sproge_om3 "det är ju" # det är ju huvudgrejen det ser du
sproge_om3 maltet alltså
sproge_om3 och en del de tycker ju om det från första stund men en del de spottar och fräser så det + ..
sproge_om3 det är ingenting att ha säger de
sproge_om3 nej det kan nog vara lite spännande
sproge_om3 jag vet inte hur länge ni ska vara kvar här ?
sproge_om3 vi har ju vår "slåttar åtta dagar" på lördag och då finns det gotlandsdricke
sproge_om3 det är här borta i Höbyäng då
sproge_om3 men ni kanske inte är kvar så länge ?
int men om man man kan få det om man går in och äter på en restaurang ?
sproge_om3 nej
int inte nej nej ?
sproge_om3 inte nu nej
int hur ska vi då få tag i detta ?
sproge_om3 ja
int detta är alltså sprit , det är inte öl ?
sproge_om3 nej det är öl det
int det är öl ?
sproge_om3 ja jo
int ja okej
sproge_ow1 det kan bli starkt som bara den
sproge_om3 det det kan bli starkt !
sproge_ow1 man vet inte styrkan va , det är lurigt kan man säga
sproge_om3 vi hade ju ett bryggeri här på Gotland som då # gick i kull
sproge_om3 den den bryggde ju # sådant där öl , det var väl flera olika smaker på det , som gick över systemet
sproge_om3 men det tog ju slut
sproge_om3 och , eh # jag smakade ett par gånger det där som var på systemet men eh # jag tyckte inte det var någonting att ha
sproge_om3 mot det man är van alltså
sproge_om3 när man tappar rätt från tunnan
