st_anna_ow3 jag heter N N och är sjuttiosex år
int mm och just nu befinner vi oss på stora N
st_anna_ow3 mm
int vill du berätta lite om denna ön och om du om din uppväxt ?
int är du uppvuxen här xxx ?
st_anna_ow3 jag jag är född här
int ja
int vill du berätta lite om hur det var här när du växte upp ?
int och om man jämför med hur det är idag
st_anna_ow3 ja , det bodde ju mer folk här då än det gör nu förstås
st_anna_ow3 det gjorde det , på ön
st_anna_ow3 det var flera familjer
int mm
st_anna_ow3 mm
int och hur +/
st_anna_ow3 jag gick eh fyra år i på skola , då var det på N var det en skola
st_anna_ow3 och där gick jag första åren
st_anna_ow3 men sen blev det skolskjuts
st_anna_ow3 och sen gick jag i N sen på skola # resten
st_anna_ow3 för då vart vi för några barn där i N så skolan drogs in
int du hör du den klockan ?
st_anna_ow3 ska vi stanna klockan ?
int jo , du sa du pratade om skolan
st_anna_ow3 mm
int mm , hur tog man sig dit till ön ?
st_anna_ow3 då först alltså ?
st_anna_ow3 ja , de skjutsade mig med båt över
st_anna_ow3 N det är ju närmaste ön här
st_anna_ow3 men sen hade vi skolskjuts sen
st_anna_ow3 det var en båt som gick då till land och sen fick vi buss
int kom har du några särskilda minnen från den här skoltiden ?
int jag menar ni tog er dit i ur och skur kan jag tänka mig
st_anna_ow3 ja det gjorde vi väl
int och hur många är det som bor här idag ?
st_anna_ow3 fyra # tio
st_anna_ow3 fyra # sex # nio , ja tio som är skrivna här då om jag säger men N:s son han är skriven här men han bor ju faktiskt inte här
st_anna_ow3 men annars nio är det som bofasta i alla fall xx
int hur känns det då att det har blivit att det är så många som + ..
st_anna_ow3 ah det det tycker jag inte , det är så mycket annat utikring så , du ska inte tro jag sitter hemma här jämt inte
st_anna_ow3 det är fullt upp varenda varenda dag , alltid är det någonting
int vad är det då ni xx ?
st_anna_ow3 föreningar och sådana här studiecirklar och allting sådana här saker
st_anna_ow3 vet ni vad jag gjort just nu i vinter , jag har gått på datakurs
st_anna_ow3 ni tror inte att jag är klok va
st_anna_ow3 det har jag i alla fall
int vad spännande
st_anna_ow3 ja
int hur bestämde du dig för det ?
st_anna_ow3 hur ?
int mm och varför
st_anna_ow3 ja det var en kurs här framme i St Anna och då # jag och min bror hoppade med då
int har det varit spännande ?
st_anna_ow3 och vi klarade oss , jag klarade mig faktiskt i tisdags
st_anna_ow3 datakörkort
st_anna_ow3 det trodde jag inte men det gjorde jag i alla fall
st_anna_ow3 nej jag har ingen nytta av det men jag tycker det är roligt ändå
st_anna_ow3 det är roligt att veta hur det fungerar tycker jag
st_anna_ow3 tycker jag var spännande
int ja visst
st_anna_ow3 xx inte så himla borta och dum
int vad är det för någonting ni har fått lära er ?
st_anna_ow3 det är vadå menar du , ja
int vad lär har ni lärt er vad lär man sig på en datakurs ?
st_anna_ow3 vad lär man sig , ja det är väl hur datorn fungerar och skriva och rita och flytta och vet ni så där
st_anna_ow3 det var jättekul , mycket
int skulle du kunna ha användning för data ?
st_anna_ow3 nej !
st_anna_ow3 jo möjligen , min brorsa har alltså köpt en dator i höstas
st_anna_ow3 och jag är sekreterare i röda korset och i kyrka och det , jag tänkte just att nästa gång så ska jag skriva det på maskin , på dator , protokollet tänkte jag
st_anna_ow3 det har jag inte gjort än , jag ska göra det xxx
st_anna_ow3 för jag kunde inte skriva maskin heller förr , så jag inte kunde det heller
int du pratade om att du har varit med i flera att du är med i flera föreningar och cirklar
st_anna_ow3 mm
int vill du berätta om dem och vad man gör
st_anna_ow3 ja i vinter har vi läst om Halland till exempel
st_anna_ow3 vi läser om ett landskap då varje varje vinter och sen åker vi för det mesta till det där landskapet
int hur länge har detta hållt på ?
st_anna_ow3 hur många år menar du ?
st_anna_ow3 ja det är väl inte så många år , fem , sex år något så där
int "vad är det ni" vad är det ni får lära er då ?
st_anna_ow3 ja vi läser en bok då som hör till det studieförbundet bara , så diskuterar vi lite om det
int vad har du att berätta om Halland då ?
st_anna_ow3 det är väl nej det vill jag inte berätta något om för det kan jag inte
int ska ni åka dit nu då ?
st_anna_ow3 ja det är ingen buss det finns ingen buss som går dit
st_anna_ow3 de har hört efter överallt
st_anna_ow3 det är ingen särskild resa för vi är så några så vi kan ju inte ta buss bara vi
st_anna_ow3 vi är bara nio stycken
st_anna_ow3 så det måste ju bli tillsammans med andra för att vi ska komma dit
st_anna_ow3 så det blir troligen ingen , kan hända men + ..
st_anna_ow3 förut har vi läst om Gotland och Öland och där har vi varit med
st_anna_ow3 och Bohuslän och där neråt har vi också varit
int var tycker du det har varit fint då ?
st_anna_ow3 mm ja # vad menar du ?
int har du gillat , jag menar , av alla de här ställena du har varit på , är det något särskilt du har gillat ?
st_anna_ow3 nja det är väl var och en har väl sitt
st_anna_ow3 det är väl alltid något på någon plats som vi tycker särskilt mycket om och inte också
int vad gillar du med skärgården här då ?
st_anna_ow3 jo det är klart att jag trivs här , tycker om
st_anna_ow3 fast det är klart när det är på vintern , när det är när det inte bär , isen bär och man då är det väl lite jobbigt
st_anna_ow3 men numera så finns det ju hydrokopter och svävare och sådana här saker
int vad är en hydrokopter ?
st_anna_ow3 visst du inte det ?
int nej
st_anna_ow3 det är något som går på både is och kommer den ner i vattnet så går den där också
int vadå har familjerna en hydro +/
st_anna_ow3 nej inte vi har men N har
st_anna_ow3 N har en och där borta har också N , som ni också ska intervjua de har också
st_anna_ow3 men vi har inte
st_anna_ow3 vi har ingen egen
st_anna_ow3 men vi får anlita andra såna här som för det
st_anna_ow3 det finns ju som man får åka , komplettering som det heter # ett par tre gånger i veckan
st_anna_ow3 så vi har aldrig vi blir inte stängda på så vis
st_anna_ow3 men när det är is xx då kör vi skoter för det har vi # varsin
st_anna_ow3 så då kör vi med den
int lägger sig isen här varje år ?
st_anna_ow3 ja det gör den nog fast det var väl för ett par år sedan det inte var något vidare
st_anna_ow3 för det mesta så är det väl + ..
int är det +/
st_anna_ow3 det händer att det har varit is så att vi kör bil här
st_anna_ow3 mm , det händer ju
int är det riskabelt ?
st_anna_ow3 nej
int att vara ute på isen
st_anna_ow3 nej
int detta huset som vi sitter i nu
st_anna_ow3 mm
int det är en gård här också förstår jag
st_anna_ow3 mm
int eh och ni driver denna gården ?
st_anna_ow3 nej det är min bror som har drivit förut nu men han vi driver inte alltså , det är vi har inget lantbruk längre
st_anna_ow3 det är så på skärgården , de "kan inte" kan inte leva på det
int vad lever man av då när man bor så här ?
st_anna_ow3 ja N har min man han har varit byggnadssnickare
st_anna_ow3 och N alltså min bror "han är" han är sjukpensionär nu men jobbar på halvtid och kör han är lantbrevbärare
st_anna_ow3 vi har ju lantbrevbäring här också ute och den linjen har jag haft förut
st_anna_ow3 och kört på sjön då
st_anna_ow3 men sen när jag vart pensionär så så han kör den linjen nu
st_anna_ow3 den är liten alltså , det är ju inte många hushåll
st_anna_ow3 en tio , elva hushåll är det bara
int så hur såg arbetsdagarna ut för dig när du var lantbrevbärare ?
st_anna_ow3 ja sen jobbade jag på # även lantbrevbäring i Söderköping
st_anna_ow3 så min brorsa han åkte ifrån N då till Söderköping xx och det gjorde jag också på semester och så där xxx hade semester
st_anna_ow3 ja då fick jag xx till att vara inne i Söderköping klockan sex
st_anna_ow3 så då åkte vi fem härifrån
st_anna_ow3 men det var kul
int du har trivts med ditt arbete förstår jag
st_anna_ow3 ja ja
int vad är det som har varit bra med ditt arbete ?
st_anna_ow3 ja träffa folk
st_anna_ow3 du sa andra föreningar , röda korset har vi här mycket också
int är det några särskilda frågor man arbetar med då eller ?
int hur ser engagemanget ut för + ..
st_anna_ow3 i röda korset ?
int mm
st_anna_ow3 det är väl som det är i det stora hela
int men jag vet ingenting
st_anna_ow3 jaså vet du ingenting om röda korset
st_anna_ow3 ja det är en hjälpverksamhet vet du väl
int ja det vet jag
st_anna_ow3 ja just det och vi här då om jag säger så har vi vår röda_kors_fest mitt på sommaren när det är stadsbor här ute då
st_anna_ow3 som vi pungslår dem på pengar då
st_anna_ow3 xx och lotterier och så där
st_anna_ow3 sen har vi de pengarna och delar ut sen
st_anna_ow3 och likadant är det med kyrkan , där har vi också en en ett lotteri på sommaren då
st_anna_ow3 och sen delar vi ut det och vi har Luciafest på hösten
st_anna_ow3 får in pengar och så skänker vi det sen
st_anna_ow3 fast det vill ju till att vi får jobba för vi är ju inte många alltså utan det är samma människor som får ställa upp för det mesta och göra alltihop det där med kaffe och baka och så där , så det blir ju samma människor som gör det
int vart går pengarna ?
st_anna_ow3 ja det går till , ja im och lutherhjälp och sådana där saker
st_anna_ow3 och sen allmäna katastroffonden , röda korset och sånt där
int så du vet när du ser på tv om olika drabbade områden , så vet du att det är det du jobbar för
st_anna_ow3 ja just det , just det
int det måste kännas bra
st_anna_ow3 mm
st_anna_ow3 det är det jag jag det är bara det att man undrar ju om det kommer fram
int får man aldrig något bevis på det ?
st_anna_ow3 jo men i det stora hela så vet en ju inte
st_anna_ow3 det vet man ju inte
st_anna_ow3 när vi skickar genom kyrkan till im och lutherhjälpen sen då får man ju tackkort då men jag menar i det stora hela
st_anna_ow3 röda korset det man vet ju inte , mycket går ju åt till administration och så där
int jo det är klart
st_anna_ow3 va ?
int jo det är klart
st_anna_ow3 mm man vet ju inte om det kommer fram eller hur det gör
st_anna_ow3 men det hoppas vi väl att det gör
st_anna_ow3 annars vore det väl hopplöst
st_anna_ow3 men det är roligt att ha någonting sånt där alltså
st_anna_ow3 jag skulle inte kunna sitta och bara det skulle jag inte kunna alltså på ett ställe
st_anna_ow3 "jag måste" jag måste vara arrangerad
st_anna_ow3 jag är sån
int det ska hända mycket
st_anna_ow3 mm
st_anna_ow3 mm då är det bäst , då mår jag bäst
int ja har du några barn ?
st_anna_ow3 nej
int nej det har du inte
st_anna_ow3 nej
int du höll på här ute och fixade och donade när vi kom
st_anna_ow3 ja jag håller på att rensa ogräs
st_anna_ow3 det är hopplöst
int då har du att göra ju
st_anna_ow3 jag har att göra , ja
int mm
st_anna_ow3 ja
int och djur har ni också
st_anna_ow3 en hund och en katt
st_anna_ow3 Hjalmar heter katten , Hjalmar Bergström
st_anna_ow3 det är en en siames , alltså perser , äkta perser
st_anna_ow3 såg ni den inte förresten ?
int jo
int hur har den hittat hit då ?
st_anna_ow3 jag köpte den ifrån Katrineholm
st_anna_ow3 vi har vart och hämtat den där
int är det något särskilt med perserkatter ?
st_anna_ow3 ja det det är roligt
st_anna_ow3 de är gulliga
st_anna_ow3 fast inte så värst , han är ändå inget han är inget kelig
st_anna_ow3 inte mot mig men mot N är han ju
st_anna_ow3 min brorsa gillar han fast katten är min
st_anna_ow3 så jag är lite avundsjuk på det
int jag förstår det
int och hunden , det är en jakthund tror jag
st_anna_ow3 mm
int använder ni den till jakt ?
st_anna_ow3 ja det gör brorsan gör det
int men du har en bror här på ön
st_anna_ow3 mm
int var ni flera syskon ?
st_anna_ow3 nej alltså "han är" han är importerad från Finland
int ja ja det sa de ju
st_anna_ow3 ja det är som N ja
st_anna_ow3 hon är ju också det
int jaha men ni , ja men ni har mycket kontakt förstår jag
int att ni alltså ni ni lånar av varandra och umgås
st_anna_ow3 nej nej vi umgås nej det gör vi inte , inte alls inte alls
st_anna_ow3 fast vi är inte ovänner på något vis
int nej nej
st_anna_ow3 nej men "vi har ingen" # vi vi har ingen sån här kontakt om jag säger
st_anna_ow3 det tyck det saknar jag väldigt alltså för min del
st_anna_ow3 men N har ju mera har inte behov på samma vis som jag
st_anna_ow3 och sen har då ju dottern bor på N , på härut och då blir det ju att de naturligtvis , det blir ju något helt annat
st_anna_ow3 fast vi är inte ovänner , vi går tillsammans när vi fyller år och så där alltså
st_anna_ow3 så det är inte det , det är inget sådant
st_anna_ow3 men det är inget sådant där spring emellan inte
st_anna_ow3 men vi vet ju var vi har varandra i fall det skulle hända något
st_anna_ow3 så det är ju bra på så vis
int känner man sig en +/
st_anna_ow3 fast det är klart att att om jag säger , jag saknar ett lite för att innan innan N gifte sig då så har han en syster
st_anna_ow3 och hon och jag vi umgås ju väldigt mycket när hon bodde här hemma alltså
st_anna_ow3 och våra föräldrar då om man säger , på ett helt annat vis än det är nu , så det saknar jag lite , det gör jag
int känner man sig ensam någon gång när man bor så här ute i skärgården ?
st_anna_ow3 nej
st_anna_ow3 det gör jag inte
st_anna_ow3 jag är ju inte ensam , vi är ju tre
st_anna_ow3 jag brukar tänka det ibland när jag är arg och ska laga mat , så tänker jag tack gode gud för jag har någon att laga åt
st_anna_ow3 för det är inte så roligt att vara ensam
int din man , vad har han arbetat med här ?
st_anna_ow3 han har varit byggnadssnickare
int ja just det det sa du ju
st_anna_ow3 han kommer ifrån fastlandet och flyttade ut till mig
st_anna_ow3 för jag ville ju inte flytta iland
int hur har det varit tror du för honom att komma hit ?
st_anna_ow3 ja det är klart att det har blivit jag menar han skulle till jobbet och så , så fick han ju åka tidigt på morgnarna och så där
st_anna_ow3 klart att det har varit jobbigt för honom
st_anna_ow3 klart att det har varit
st_anna_ow3 men jag vet ni hade ju jag menar mamma då var hemma och hon kunde ju inte tänka sig att jag inte skulle vara hemma och jobba
st_anna_ow3 för det var ju så på den tiden att då skulle ju barnen , "de skulle ju" de skulle ju hjälpa till och det var ju inte frågan om att en skulle få gå i skola eller så inte
st_anna_ow3 jag menar hur en ville så var det ju inte frågan om det
st_anna_ow3 folkhögskola har jag gått på men det var allt xx
int du tar ju igen det nu ju , går kurser och grejer
st_anna_ow3 ja ja men jag har ju gått på N va
st_anna_ow3 N var en folkhögskola jag har gått , en kurs alltså
st_anna_ow3 jag menar det var ju inte tänkbart att en annan skulle få fortsätta skolan inte sen xx slut
st_anna_ow3 det var ju så
st_anna_ow3 en var tvungen att hem och hjälpa mamma och pappa
st_anna_ow3 och så fick N göra också , sin mamma och pappa
st_anna_ow3 det var så då vet ni när vi växte upp
st_anna_ow3 och sen kostade det alltså , då + ..
st_anna_ow3 jag menar det kostar ju om man skulle bo i stan och så där
st_anna_ow3 xx det fanns inte pengar till det
st_anna_ow3 så det är klart att en skulle vilja ha lärt och varit i skola och utbilda sig
st_anna_ow3 det har ju varit min dröm , men det vart inte
int vad hade du velat läsa då ?
st_anna_ow3 lärare ville jag bli
st_anna_ow3 då på den tiden
int men då var jordbruket igång här
st_anna_ow3 ja o ja , med kor och sånt
st_anna_ow3 men det var ju mjölka , det var jordbruk då alltså
st_anna_ow3 och de kunde ju inte klara sig utan mig då
st_anna_ow3 kunde de ju inte helt enkelt
st_anna_ow3 då var jag tvungen att vara hemma och jobba
st_anna_ow3 xx "jag hade" jag hade plats i Norrköping som piga en vinter
st_anna_ow3 fick jag vara xx där
int hur tyckte du det var då och bo i stan ?
st_anna_ow3 jo det gick det det var väl kul och spännande då fast inte så inte
st_anna_ow3 det var ett helt annat på den tiden vet ni
st_anna_ow3 första gången , för det var han var lektor , lektor Bergman , han var förresten kusin till Ingrid Bergman har du hört talas om
st_anna_ow3 och första första dagen när jag dukade då , skulle duka maten , då dukade jag åt dem och ungarna förstås och så mig också
st_anna_ow3 och då frågar hon så här , vem dukar fröken N , för det var fröken N då , vem har fröken N dukat åt ?
st_anna_ow3 mig förstås sa jag , nej jag fick äta i köket jag , fick inte sitta där
st_anna_ow3 det var ju inte jag van vid , det tycket jag var höjden alltså , men det fick jag inte
st_anna_ow3 så var det då på den tiden
int hur vad hade du för uppgifter där , hur gick det till , vad gjorde du ?
st_anna_ow3 som jungfru ?
int ja hur funkade det när man var det ?
st_anna_ow3 ja man fick sköta alltihop , laga maten och städa och tvätta och snyta ungar och alltihop
st_anna_ow3 fick en göra
st_anna_ow3 och hon hade inget arbete så jag undrade egentligen efteråt har jag tänkt , vad gjorde hon , vad sysslade hon med egentligen ?
st_anna_ow3 fröken N , det var inte som det är nu inte , det är löjligt
st_anna_ow3 och fru Bergman , vem har fröken N dukat åt ?
st_anna_ow3 jag trodde jag skulle få äta tillsammans med dem klart
st_anna_ow3 men det fick jag inte
