viby_om3 jag heter N N , xxx
int mm , har du alltid bott + ..
viby_om3 nej jag har bott på lite olika ställen
viby_om3 men jag är väl inte egentligen född i Viby , jag var väl två år när jag flyttade hit
viby_om3 och sedan har jag bott i Vretstorp # och # på N en bit härifrån
viby_om3 och sedan mesta delen har jag bott här i N xx mitt liv
int men det är i allafall i trakten och före två år det kommer du inte ihåg va ?
viby_om3 nej det gör jag inte xx
viby_om3 jag har bott i Fugelstad ett år också # det var nittonhundrafemitosex
int jaha # var det hade du arbete där eller ?
viby_om3 ja min far köpte en gård och jag var där och skötte den
int har du alltid bott nej du har bott inne i Vretstorp också
viby_om3 ja men det var en lantgård där också
viby_om3 det var ett # ett litet arrende
int vad hade ni då då för något ?
viby_om3 ja vi hade ju kor och hästar och sedan körde vi på samhället också # med häst
int jaha # som taxiverksamhet +/
viby_om3 ja nej det var ju körde vi och # allt möjigt som åt fabriker och allt + ..
int jaha
viby_om3 så tröskverk var det ju åt xxfabriken xx Linköping xxx # höll på med sådant
int men det har alltid varit lantbruk ?
viby_om3 ja jag började när jag var tolv år och sedan har jag hållt på hela mitt liv
int har du tyckt det var roligt hela tiden ?
viby_om3 ja det har jag väl tyckt annars hade jag väl inte hållit på med det
int men det är slitigt också kan jag tänka
viby_om3 ja det är väl jobbigt , men det får man ju ta när man trivs med ett
int men nu har du lagt av
viby_om3 ja nu är jag ju pensionär
viby_om3 jag var sextio och ett halvt år när jag la av
int känns det skönt då tycker du eller ?
viby_om3 ja det gör det ju , det måste man säga
int men du har ju nära till det ändå , du kanske hjälper till ?
viby_om3 ja det gör väl lite , men jag har ju hållt med trädgårdssodling och sådant
viby_om3 det kan ni ju titta när ni går ut härifrån , på blommorna och det som vi har
int jaha är det framför allt blommor eller ?
viby_om3 nej det är grönsaker också men det # det är lite blandat
int är det ett intresse också +/
viby_om3 ja det är egentligen ett gammalt intresse , men # har ju inte haft tid med ett så mycket förut
int så det är det du gör nu framförallt på dagarna
viby_om3 ja det är det , det är just det
int på vintern då ?
viby_om3 ja då håller jag på att snickra lite och sådant där
int jaha
viby_om3 och plockar
viby_om3 sedan hålls i ladugården med
int vad snickrar du för något ?
viby_om3 ja det är lite allt möjligt , fågelholkar och # lite annat småsaker
int är det något du har lärt dig själv ?
viby_om3 ja det har jag ju gjort , så det är inte något som jag har lärt mig inte
int med växterna och så där , odlar ni örter och sådant där som ni plockar utav nu också eller +/
viby_om3 nej det har vi inte gjort , det är väl vi skickar efter från botaniska trädgården i Göteborg en del blommor i år och har odlat
viby_om3 och sedan är det potatis och sedan vanliga grönsaker # broccoli och potatis och kålrötter och + ..
int så du behöver inte köpa så mycket
viby_om3 nej # ja i fjol fick vi köpa potatis för då vart det ju blåmögel på den
viby_om3 det vart inte något
int ja men hur är det i år då , själva året med växtligheten och så ?
viby_om3 ja hittillsdags har det ju varit bra
viby_om3 det är väl lite torrt just nu men # annars har det ju kommit regn just här i trakten
int så det är en bra sommar egentligen
viby_om3 ja det är en bra sommar kan man säga
int förra sommaren regnade det ju väldigt mycket , hur påverkade det ?
viby_om3 ja då var det ju det har aldrig varit så besvärligt så länge jag minns tillbaks # det är faktum det
viby_om3 då fick de ju inte in skörden här
viby_om3 det var ju vanligt överallt
int och det har inte hänt tidigare ?
viby_om3 nej inte på det viset , det var väl nittonhundrafemtiotvå då fick de ju inte in allt heller
viby_om3 det var ju inte så illa som i år inte , eller i fjol
int ja nej det är man är beroende av vädret
viby_om3 ja det är man ju som lantbrukare , men det får man ju ta för att det det är ju så bara
viby_om3 xxx allting
int ja det är ju inte ofta det blir så heller
viby_om3 nej ja det händer ju , det har väl hänt vissa år
viby_om3 besvärligt men det har ju gått
int hur går det till eh man säljer sin lilla skörd eh jag känner vet liksom inte +/
viby_om3 ja det är ju vi har ju haft mjölkproduktion här så att det är ju det och sedan har vi ju producerat spannmål i huvudsak till djuren och
viby_om3 det är ju hö och sedan köper man ju koncentrat alltså # det är ju det vanliga det
int hur många liter mjölk får ni på ett år ?
viby_om3 ja det har väl varierat för vi började ju med fem sex kor här nittonhundrafemtioåtta
viby_om3 och vi hade väl trettio nu i slutet
viby_om3 så att det har ju varierat väldigt , men korna de mjölkade väl ungefär ja mellan tre och fyratusen kilo när vi började
viby_om3 och nu är de väl uppe i en åtta niotusen kilo
int det är en del mjölk
viby_om3 ja det är det , så ett par hundratusen liter lite drygt har vi levererat sista åren
viby_om3 tvåhundratrettio tror jag till och med
int men ni behöver ju aldrig köpa mjölk själva väl ?
viby_om3 nej det har vi aldrig gjort
int har ni höns också ?
viby_om3 det hade vi när vi började men frugan fick utslag utav hönsen
viby_om3 så då slutade vi , det var bara lite grann så att det var inte mycket
int i trädgården då , har du någon riktig stolthet sådär som ?
viby_om3 ja det vet jag inte men vi har fina dalior just nu
viby_om3 ja de är fina alla blommor
int ja för vissa är väl lite svårare att sköta om xx
viby_om3 ja det är klart att en del misslyckas man ju med , det är ju bara så
int ja men det är kul att om det är någon som är svår att sköta , om man lyckas riktigt
viby_om3 jo det är det ju , men # det är ju lite speciellt i år bara för vi har skickat efter lite # blommor , frön
int och annars då på när du jobbade , blev det någon fritid över ?
viby_om3 du menar förr ?
int ja när du + ..
viby_om3 ja vi hade ju avbytare men det det är rätt så komplicerat för att dels så blir de sjuka och dels så blir andra bönder sjuka så det + ..
viby_om3 vi skulle ju ha tjugofem dagar , men vi fick aldrig ut mer än sjutton , arton dagar på xxx
int så det blev aldrig som att man riktigt kunde åka iväg eller + ..
viby_om3 ja jo det gjorde vi några gånger men fyra fem dagar så där
viby_om3 det var inte mer
int jag hörde att ni hade varit på Island
viby_om3 ja jo det har vi varit
int ja nu kan ni åka iväg i alla fall
viby_om3 ja nu kan vi åka
int vad tyckte du om det då ?
viby_om3 jo det var väl trevligt , det är intressant överhuvudtaget
viby_om3 det är helt annorlunda än här , det finns ju knappt några träd eller buskar eller någonting
viby_om3 de lever ju farligt där borta om man tänker det
viby_om3 alla vulkaner och sådant där kan xx det kan ju bli vulkanutbrott , det väntar ju på ett nu här som + ..
viby_om3 ja det är en vulkan som det var "sjuttondi år" sjuttionde år brukar det bli utbrott och nu är det åttio år sedan så att de håller högsta beredskap
viby_om3 det är ju nästan dagligen där # under de här glaciärerna
viby_om3 och då sprutar det ju upp lava då och sedan smälter vattnet och så kommer det där nerför iskanten mot bebyggelsen
viby_om3 och det låg stora stenar eller isbitar på mellan en och två kubikmeter vid en bro
viby_om3 och guiden sa att de visste inte om de skulle kunna åka förbi det för bron kanske inte skulle vara kvar
viby_om3 det är ju lite spännande
int det är ju sådant som vi slipper tänka på här
viby_om3 ja det slipper vi
int men de kanske är vana vid det , liksom att +/
viby_om3 ja alltså de lever ju med ett , så att det ligger ju gårdar xxx och husfolk bor , men de bor ju där xxx
viby_om3 vi hade ett värmekraftverk , det var ju varmt vatten # och där hade de alltså små iglos så här
viby_om3 och de där fanns det telefon eller # så att om det hände något så skulle de rusa in i de där så de skulle kunna klara sig
viby_om3 men de levde ju med att de skulle kunna få ge sig iväg med några minuter så skulle de bara få fly därifrån
int såg ni några varma källor och +/
viby_om3 o ja det var fis överallt luktade svavel och
int man tänker sig att det är lite grått och så på Island , är det det ?
viby_om3 ja vi hade ju väldig tur när vi var där för det var ju # det var väl en dag eller två kan vi säga som det var när vi kom den dagen och sedan en dag sen # annars # var det solsken för det mesta
viby_om3 och vi var ju på det här Hemön
viby_om3 då flög vi dit # och när vi skulle åka därifrån då sa guiden att nu har jag fått femton platser på ett annat plan som går till N så tre blir kvar
viby_om3 och de och vi åkte väl vid femtiden och de kom inte förrän klockan tio fick de kom de
int jaha
viby_om3 det regnade och det blåste så det # ja de fick inte landa sedan för att # det låg ju högt upp på vulkanen det där flygfältet och + ..
viby_om3 blåser det från fel håll , då kunde de inte varken starta eller landa
viby_om3 då blåste de väl av
int ja # det är mycket som är annorlunda
viby_om3 ja det är mycket , det går inte att beskriva
int var ni såg ni Reykjavik också ?
viby_om3 ja vi bodde där , ja det var tre nätter tror jag
int det är inte så stor stad så där
viby_om3 nej det finns ju inga stora samhällen , det gör det inte
viby_om3 och sedan när vi flög till Hemö då såg man ju berget så här hur lavaströmmar har gått , det var ju det fanns ju ingen växtlighet där
int vad såg ni i Reykjavik ?
viby_om3 ja xxx vi bodde ju i stort sett bara där så att + ..
viby_om3 det var väl xx Reagan och Gorbatjov var väl där och förhandlade , den stuga såg vi
viby_om3 det huset , det var ju ett stort hus , stod lite för sig själv
viby_om3 ja de hade ju en fin kyrka där de håller på och bygger , Reykjavik
int jaha , det är en ny kyrka då
viby_om3 ja , ja det är det
viby_om3 jag tror inte den var riktigt färdig än för att det vart för dyrt
viby_om3 och sedan såg vi ju torvkyrkorna xx
viby_om3 uppbyggda av torv
viby_om3 och det bodde de ju i när folk kom dit först alltså då då bodde de ju i torvhus
int men hur är det , hur klarar sig det mot bränder och sådant där ?
viby_om3 ja det vet jag inte , men vi var inne på en ja det hade bott en präst ända tills nittonhundrafyrtiosju
viby_om3 och det xxx det var alltså en gång in och sedan var det olika rum på båda sidor
viby_om3 och sedan längst in där låg tjänstefolket och sen eh får barnen ja flickor var de , de låg i # i ett rum för sig själva
viby_om3 och prästen och frun , de låg i ja i andra änden , # på huset
viby_om3 ja det var bara en gång in så här och sedan var torv på sidor då , sedan eldade de på ett ställe och det var köket
int men var det varmt ?
viby_om3 ja det kan inte jag det har jag aldrig varit
viby_om3 men ja det var ja det är klart det kunde ligga arton personer på ett ställe och det var ju inte det var ju en gång så här och sedan var det ju sängar , där låg de två och två
viby_om3 på sidorna där
int har du gjort någon mer resa sådär till något spännande ?
viby_om3 ja vi var ju till Lettland för en del år sedan
viby_om3 det var ju när ryssar var kvar där till och med # armén
viby_om3 det var ju intressant också
int åkte ni runt ?
viby_om3 ja vi ja det gjorde vi lite , men det var bara tre dagar så att det hann ju inte se så mycket där
int vilket var intrycket där , hur såg de ut husen och + ..
viby_om3 ja det var ju ne ned det var ju som det var # för fyrtio eller nittohundrafyrtiotvå kan en säga
viby_om3 så all färg var ju nästan borta på husen och + ..
viby_om3 så det såg besvärligt ut
int det kanske är bättre nu , om man skulle åka dit nu
viby_om3 ja det tror jag nog att det är
viby_om3 eller något bättre
int har du när du var liten gick du i skola här ?
viby_om3 ja jag gick det var en skola som hette Pelltorp här uppe , det gick jag en och en halv termin
viby_om3 sedan har jag gått i Vrestorp hela resten av skolan då
int jaha , ja Pelltorp gick ju N +/
viby_om3 ja men jag det var vi bodde på ett torp däruppe , N hette det och det är stugan är flyttad till hembygdsgården
viby_om3 där eh e_tjugo går rätt igenom den marken
int en gammal stuga då ?
viby_om3 ja det var ju en vanlig torpstuga på ett rum och kök
viby_om3 så det det jag vet ju inte hur gammal den var men det antagligen var den rätt gammal
int var ni en stor familj ?
viby_om3 ja då var vi väl vi var fyra först , sedan en bror till xx föddes däruppe och sedan + ..
viby_om3 vi är ju sex syskon
viby_om3 och jag är äldst utav dem
int det var trångt där på torpet då
viby_om3 ja det minns jag inte , det var väl inte så trångt , för jag var xx och tittade på där min far var född # och den stuga var ju mindre och där bodde de tio personer
viby_om3 far och mor och barn # så det var väl lite trångare
int då kunde de hålla värmen kanske
viby_om3 ja det gjorde de
int fick du ta hand om dina syskon och så också då ?
viby_om3 jo det fick jag ju göra , jag fick ju se efter dem så att de inte sprang bort
viby_om3 men det är rätt så stor åldersskillnad på oss så att det + ..
viby_om3 men de var ju de minsta # jag fick ta hand om
int men har du bor syskonen kvar här i trakten ?
viby_om3 nej de en del bor i Fugelstad och en del bor i Örebro en bor i Örebro , de andra bor i Fugelstad
int men ni trivs här i Närke i alla fall
viby_om3 ja det måste vi väl göra
