viby_ym2 ja jag heter N N , är tjugosju år gammal
int mm och sedan så kan du berätta lite kanske om din uppväxt , i Viby har du bott eller ?
viby_ym2 jag är uppvuxen i Viby ja
int hur var det ?
viby_ym2 svåra frågor du ställer !
int bodde du på en gård ?
viby_ym2 jag har bott på en gård ja
int med lantbruk eller ?
viby_ym2 ja
int vad var det för sorts lantbruk , var det kor , eller vad heter det , mjölkkor eller ?
viby_ym2 det var ja både mjölkkor och grisar hade vi väl ett tag och # tror jag
viby_ym2 har jag för mig
int var gick du i skolan , i + ..
viby_ym2 Östansjö
int jaha det blev det
viby_ym2 det blev Östansjö
int hur var det då att åka hit ?
int där gick du till sexan eller ?
viby_ym2 jag gick fram till sexan ja sedan efter sexan har jag gått i Halsberg
int var det många klasskompisar eller många kompisar i skolan som du hade eller var det mest i Viby som du hade kompisar som du lekte med ?
viby_ym2 det var nog mest ifrån Östansjö man hade kompisar då
viby_ym2 det var det
viby_ym2 det ligger ju lite mitt ute i ingenstans , Viby
int det är inte en sådan metropol
viby_ym2 det är ingen jättemetropol
int men man räknar de här små gårdarna till Viby , det är liksom ingen central det är kyrkan som är mitten kan man säga
viby_ym2 kyrkan och hembygdsgården är väl det är väl centrum i Viby , i Viby socken eller Viby , vad ska man säga Viby # ja + ..
viby_ym2 sedan sträcker sig väl Viby ganska långt , xx upp till övre Viby tror jag
int Östansjö också eller ?
viby_ym2 Östansjö gör väl det inte egentligen
viby_ym2 utan eh + ..
int vad brukade du och dina kompisar göra när ni var små ?
viby_ym2 ja då trimmade vi mopeder # allt som inte var tillåtet !
int ja # det var mycket hyss
viby_ym2 det var det väl
int hur fort fick ni upp mopederna # som mest ?
viby_ym2 ja # du får fråga polisen , det är de som har mest koll på det
int åkte du fast någon gång ?
viby_ym2 ja det hände väl # jo det gjorde jag
int oj # kan du berätta om någon sådan gång ?
viby_ym2 om när jag åkte fast ?
viby_ym2 eh de är lite pinsamt , men # jo det kan jag väl göra
int du behöver inte
viby_ym2 jodå jag var stoppad i Östansjö på en gammal Kasal # som # som # som polisen fick att göra en sjuttio , åttio kilometer i timmen ungefär
viby_ym2 och då vart jag stoppad , för att jag skjutsade från början och sedan var jag lite för ung och + ..
int och för fort
viby_ym2 och lite för fort , så det vart inte så bra
int men man det var praktiskt att ha moped i alla fall när man bodde så där långt ute för att kunna ta sig till +/
viby_ym2 ja nästan ett måste , för man är ju lat och vill inte cykla det + ..
int hade alla moppe eller , var det liksom ett allmänt +/
viby_ym2 ja det var det allmänna transportmedlet när man var liten , det var det
int när flyttade du in till Östansjö ?
viby_ym2 in till Östansjö , det gjorde jag för en # ja vad är det , två år sedan
int till egen lägenhet direkt då eller ?
viby_ym2 ja så fram tills dess bodde jag i N då
viby_ym2 som ligger , ja ligger precis i kanten på Viby
int hur var det att bo på en lantgård så där , fick du hjälpa till mycket hemma och så när + ..
viby_ym2 ja men det som var roligt # gjorde man väl
int vad var det då ?
viby_ym2 ja # det var # ja # det är svårt att # svårt att svara på så här men
int det var inte att mjölka korna
viby_ym2 nej nej nej det slutade jag med ganska tidigt
viby_ym2 det är väl inte så kul direkt utan det är väl mer traktorerna som är roliga när man är liten va
int xx åka omkring på åkern lite
viby_ym2 ja # det gjorde man väl
viby_ym2 klippte lite gräs och så
int du känner inte att du vill ha ett eget eller ta över gården sedan då ?
viby_ym2 nej # absolut inte
int vadå då ?
viby_ym2 det finns ingen lönsamhet i det
int men annars då om du hade mycket pengar skulle du kunna tänka dig # bara som nöje också att # månskensbonde
viby_ym2 nej det tror jag inte , inte inte några djur alltså , utan skog möjligtvis men det + ..
viby_ym2 det får inte vara ett jobb det får inte vara jobb varenda dag och det är det med djur så att
int ja man blir väldigt uppbunden då och så kanske
viby_ym2 ja ja # och långa dagar
viby_ym2 helgdagar existerar inte
viby_ym2 korna skiter ju i om det är julafton eller vad det är , så att
int och sedan efter när du hade gått ut sexan så åkte du in till Halsberg då till skolan
viby_ym2 ja , då gick jag i skolan i Halsberg
int både högstadiet och gymnasiet då eller ?
viby_ym2 ja
int hur var det att komma in dit då ?
int fick du nya hade du med dig dina gamla kompisar då eller ?
viby_ym2 ja det hade jag nog de flesta
viby_ym2 det är väl bara några nya kompisar man har # fått i Halsberg då
viby_ym2 de pratar ju inte Vibymål så det går ju inte att umgås med dem
int ni förstår inte varandra
viby_ym2 nej vi förstår inte varandra , så xx det går inte
int vad gick du för linje på gymnasiet ?
viby_ym2 jag gick omvårdnadslinjen , gjorde jag
viby_ym2 första året den överhuvudtaget fanns
int hade du eller har du några planer på att jobba inom vården ?
viby_ym2 jag jobbar inom vården
int du gör det
viby_ym2 ja # det gör jag # jobbar inom psykiatrin
int trivs du med det ?
viby_ym2 ja , skapligt tycker jag
viby_ym2 det är ju för dåliga löner , det är väl det som alla tjatar om som jobbar inom vården men # det # annars trivs jag , det gör jag
int det är det du vill syssla med eller kan tänka dig syssla med under en längre tid eller ?
viby_ym2 nej det har jag ju redan gjort så att # men det börjar väl bli dags att byta snart
viby_ym2 jag har ju hållit på i vad är det sex , sju år någonting
viby_ym2 så att man måste väl börja titta på någon ny bransch # tror jag xxx
int vad skulle du kunna tänka dig då ?
viby_ym2 eh ja nu har jag ju tagit taxilicens xx nu ska jag väl börja köra lite # extra då
viby_ym2 det är väl det som jag ska göra för tillfället då
int var kör du då någonstans ?
viby_ym2 jag har inte hunnit börja kört än , jag har bara fått licensen då
int nej men vad tänkte du ?
viby_ym2 ja det är väl Askersund och Halsberg då
int köra lite emellan också kanske , upp till Örebro eller ?
viby_ym2 ja det blir det ju , man kör ju åt så att säga åt Askersundstaxi eller åt Halsbergstaxi och de kan ju liksom man kan ju hamna var som helst
viby_ym2 det är ju inte +/
int någon gång
viby_ym2 ja ja ja # mycket riksfärdstjänst där så att
int ja det kan jag ju tänka mig att det är kul och # att träffa på massor av folk och + ..
viby_ym2 ja jo # speciella människor framför allt # mycket äldre
viby_ym2 och det är ju alltid roligt att prata med dem
viby_ym2 de har ju lite att berätta # till skillnad från en annan # nej men
int ja , nej men de har ju varit med om en hel del så att det förändringar och sådant där också
viby_ym2 jo precis och sedan känner de ju alltid gamla släktingar till en annan och så där när det är folk runtikring så att säga så blir det + ..
viby_ym2 alla vet ju man känner har ju alltid någon som bägge vet vem det är då # de äldre
int mm , vad gör man annars då om man inte jobbar ?
viby_ym2 när man inte jobbar ?
int i Ösansjö till exempel går det och + ..
viby_ym2 jag höll på att säga att då jobbar man med något annat
viby_ym2 ja vad gör man i Östansjö , man fiskar framförallt eller jag gör det
viby_ym2 "det är väl det" # det är väl det viktigaste
int var då , i sjön här nere ?
viby_ym2 nej ja ibland händer det väl , men annars i Vättern
int fiskar du med kastspö och så eller ?
viby_ym2 ja det är # framförallt trollingfiske då
int kan du berätta lite om det hur det går till och så ?
viby_ym2 hur det går till ?
viby_ym2 nej det är knappt jag vet # jag är ju novis så jag vet knappt
viby_ym2 jodå , det är väl inte så krångligt # istället för att kasta så slänger man bara i spöna och sedan kör man med motor i xx
viby_ym2 det är bara att släpa och dra in då
int är det speciella drag för det då ?
viby_ym2 eh ja det är det väl
viby_ym2 det beror väl på vad man fiskar för vad man ska ha för fisk då
viby_ym2 vill man ha lax och så här så går det ju åt lite # speciella drag
viby_ym2 annars är väl gädda och # sådant här det # behöver man väl liksom inte ha något speciellt för att trolla med då utan + ..
int det är samma som annars
viby_ym2 ja det är i princip samma drag som man kastar med då
int vad är det för fisk du fiskar mest då ?
viby_ym2 eh ja just nu så jagar jag ju en gädda över tio kilo
viby_ym2 det är ju det +/
int "en och samma"
viby_ym2 det är målet !
viby_ym2 när jag kommer över en tio kilos gädda så vet jag inte vad jag ska fiska , då får jag väl hitta på något annat
int ännu större och bättre
viby_ym2 ja ja ja , fast jag ger mig inte förrän jag har fått den
int umgås du mycket med kompisar här i Östansjö också nu eller är det + ..
int eller det kanske inte är så mycket
viby_ym2 nej men det # det är väl inte så mycket har inte så många kompisar i Östansjö direkt så här
viby_ym2 som man umgås med regelbundet så där
viby_ym2 det är ju släkten lite och så där då sedan # är det väl ja sedan är det mest i Askersund med # i och med att jag har båten där då
int där händer det lite mer va ?
viby_ym2 va ?
int i Askersund händer det lite mer xx +/
viby_ym2 ja sommartid i varje fall
viby_ym2 vintern , då går ju den staden i dvala # det händer ju absolut ingenting , utan det är + ..
viby_ym2 sommartid så är det ju # ganska mycket aktiviteter
int var du på tradjazzfestivalen ?
viby_ym2 ja det måste man ju vara , det går ju inte att missa
int ja eh jag var på den en gång och sedan så var jag bara förbi en annan gång , jag tyckte jag märkte en förändring
viby_ym2 det har blivit mycket sämre har det gjort
viby_ym2 det har de här gatu , vad ska man säga , de här gatumusikanterna som bara satt i ett hörn och spelade , de har ju liksom försvunnit
viby_ym2 idag så är det ju alla håller ju till inomhus då och tar ja det blir liksom # det är inte lika mycket folkfest längre , det är det inte
int lite stelare
viby_ym2 ja det har blivit det
int jag vet inte riktigt vad det är , är det flera dagar eller hur # betalar man entré och +/
viby_ym2 nej det man betalar ingen entré och det är i det håller väl på i två dagar tror jag
viby_ym2 nej tre dagar förresten , det håller på över en helg , alltså fredag , lördag , söndag
int mycket folk ?
viby_ym2 svårt att säga men # mycket folk som kommer från ganska långt bort ifrån
viby_ym2 mycket utlänningar faktiskt xxx
int jaha , det också
viby_ym2 ja det är tyskar och danskar och + ..
int jazzintresserade då
viby_ym2 ja förmodligen
viby_ym2 precis som en annan då
int lyssnar du mycket på jazz annars ?
viby_ym2 nej aldrig , det gör jag inte när jag är där heller
viby_ym2 men jag är där för att träffa folk
viby_ym2 annars är inte det intressant
viby_ym2 men det är ju så , då ser man ju alltid alla gamla gamla klasskamrater och så här är ju alltid där då
viby_ym2 därför blir det ju lite roligt
int det har redan varit i år eller ?
viby_ym2 det har varit
int är det något mer i Askersund i sommar # som du tänker vara med på ?
viby_ym2 nej jag tror inte det , jag tror alla de där grejerna har varit som är där
int brukar du åka på någon semester eller så annars ?
int får du någon semester någon gång ?
viby_ym2 ja det händer väl , det gör det
viby_ym2 vi ska faktiskt iväg i helgen ner till Orust
int jaha # kul
viby_ym2 och fiska lite med en gammal arbetskamrat då
int hur länge då , det är bara en helg eller ?
viby_ym2 ja det blir fram till onsdagen då # är väl tänkt
int hur hur bor ni då ?
viby_ym2 det blir nog tält # tror jag
int hur tar ni er dit , ni åker bil dit då ?
viby_ym2 vi åker bil
int har ni båt där eller ?
viby_ym2 ja han har ju båt där nere då så att + ..
viby_ym2 vi kommer ut och tittar lite på Evert Taubes gamla hemtrakter och # var han plockade ostron och så där då
int gör det ni också
viby_ym2 ja och koka ostronsoppa och det går väl inte att äta dem längre
viby_ym2 det är väl bara gifter i de där antar jag
int har ni kommer ni bo på camping då eller kommer ni slå upp var som helst ?
viby_ym2 nej vi tältar på hans tomt antar jag
viby_ym2 det blir enklast så
viby_ym2 det får inte kosta några pengar
int han bor där nere nu eller har han sommar +/
viby_ym2 ja han har sommarstuga där nere så # bor där nere hela somrarna
int smidigt
viby_ym2 det är väldigt smidigt
viby_ym2 riktigt glassigt ställe så där
viby_ym2 gör mycket segelbåtar där nere xx
viby_ym2 mycket fina mycket fint att titta på i hamnen då
int hoppas det blir fint väder då
viby_ym2 ja fast de säger att det ska ju inte vara i helgen
viby_ym2 det ska ju bli sämre nu så att + ..
viby_ym2 jag gillar inte rikigt det
int det är typiskt
viby_ym2 ja ja ja , fast jag kommer aldrig överens med de här väderprognoserna så att + ..
int om du föreställer dig själv om tjugo år eller så , vad tror du att bor du kvar i Östansjö eller har du + ..
viby_ym2 då äger jag Viby !
viby_ym2 nej jag bor inte kvar i Östansjö , det gör jag inte
viby_ym2 fast eh risken är nog stor att jag bor i Viby , det tror jag
int någonstans
viby_ym2 någonstans i Viby
viby_ym2 och klagar över vädret och # gnäller över allt i allmänhet så där # som man ska göra här
int gnällbältet
viby_ym2 ja precis
viby_ym2 det är ju så träligt
int kör du taxi då eller ?
viby_ym2 nej , det har jag nog slutat med då
viby_ym2 då ska jag nog vara egenföretagare tror jag
viby_ym2 eller jag vill det i varje fall # så att jag inte behöver jobba , utan kan ha andra som jobbar istället
viby_ym2 det är väl det jag har tänkt mig
int har du någon idé om vad det kan handla om ?
viby_ym2 eh # ja det # det har jag väl i och för sig
int men det är hemligt
viby_ym2 ja det är hemligt # absolut !
viby_ym2 man kan ju inte sälja sina uppfinningar på # i en dialektintervju , det skulle ju funka väldigt dåligt
int det blir något nytt i alla fall
viby_ym2 ja fast det har varit projekt i tio , femton år # tillbaka så att det är risken är väl att det inte blir något av ett men # drömma kan man ju göra
int kommer du ha barn och fru och så där ?
viby_ym2 det var ju en bra fråga att ställa , det vet jag väl inte
int skulle du vilja ser du det framför dig liksom att ja det är det du vill eller nej det vill du inte ha
viby_ym2 jo men det är klart , det är väl liksom målet
viby_ym2 det är ju klart som sjutton , man ska ju ha # volvo och # hund och villa och hela paketet så att säga
viby_ym2 det har jag väl tänkt mig
viby_ym2 eller vill
int ja sedan vet man ju aldrig
viby_ym2 nej man vet ju aldrig , det är så sant
viby_ym2 det vore ju dumt och ju # göra upp för stora planer också
int jag tänkte höra , vad heter det , har du det här med semester och så där , har du åkt någon annanstans någon resa och så här ?
int ja inom xxx eller ska du åka någonstans längre eller så ?
viby_ym2 nej # jag är inte mycket för det så där , det + ..
int det är lite besvärligt
viby_ym2 ja resa är inte min grej , faktiskt
viby_ym2 det är träligt
int bättre att stanna hemma
viby_ym2 ja det är lugnast så # tror jag
int ja det är ju där man kommer fram till ändå så
viby_ym2 ja det är ju alltid man får det spelar ju ingen roll vart man åker för till slut får man ju hemlängtan om är borta för länge så att + ..
viby_ym2 annars är det väl brukar jag alltid göra någon vintersemester och åka till Sälen och åka skidor , det är väl det
int slalom ?
viby_ym2 ja # något annat har jag inte vågat mig på
viby_ym2 jag är lite för feg för att # testa någon sådan här # andra farliga sporter
viby_ym2 så det jag håller mig till slalom , det är lugnast så
int men det kan vara rätt farligt det också ?
viby_ym2 ja jo # fast det # det är ju blir ju så bra fina benbrott nu förtiden och bra pjäxor , det är liksom + ..
viby_ym2 det är enkelt
