int ja , då kan börja med att säga vad du heter igen och hur gammal du är
villberga_ym3 jag heter N N , tjugonio år och bor i Grillby på N
villberga_ym3 N heter det
int berätta någonting om Grillby , för vi har aldrig varit här förut och vi har aldrig hört talas om det , vi vet ingenting och har inte varit i Enköping ens en gång
villberga_ym3 nehej , nej det är nog inte så mycket att berätta kanske om Grillby , jo det finns det väl i och för sig
villberga_ym3 eh jag har bott här i fyra år ungefär , är född ute på landet här en bit bort , också i Villberga
villberga_ym3 och sedan har jag bott inne i Enköping , för ja innan jag flyttade hit då
villberga_ym3 så att eh , vad kan man säga om Grillby , jag vet inte ens hur mycket folk det bor här faktiskt , det är väl # fem , åttahundra kanske # någånting
villberga_ym3 och det finns affär och det finns pizzeria och det finns post och bank
villberga_ym3 det är väl det som finns , och skola förstås
villberga_ym3 och så går järnvägen rakt igenom , fast den stannar inte här
int men den har stannat
villberga_ym3 ja fast det var ju väldigt längesedan , jag vet inte när det var
int inte så länge du +/
villberga_ym3 nej inte så länge jag kan minnas i alla fall
villberga_ym3 det finns ett sådant här litet stationshus , men det har de väl till annat nu tror jag
int men Villberga är en församling , eller ?
villberga_ym3 mm
int är det hur stort är det området och Grillby är det ett litet samhälle eller , hur fungerar det ?
villberga_ym3 ja Villberga är ju en församling ja , fast hur stort det är det vet jag inte , Grillby tillhör ju det här Villberga då
villberga_ym3 så att det är ju # ja det är som ett samhälle ja , sedan är det ju ute på landet så att säga
villberga_ym3 jag vet inte om ni har ni bara varit inne i Grilby här eller ?
int mm
villberga_ym3 jag vet faktiskt inte hur stort det är # området
villberga_ym3 men "det är" det är väl mest neråt så , söderut # själva gränsen då så att säga
villberga_ym3 kyrkan ser man nästan härifrån , det är en # två kilometer bort här kanske , Villberga kyrka alltså
int okej , men den ligger inte i Grillby
villberga_ym3 nej
int hur långt är det till Enköping härifrån ?
villberga_ym3 det är ungefär en och en halv mil , eller ja knappt en och en halv mil
villberga_ym3 man åker motorvägen , det är inte så långt ut från motorvägen
int hur tar man sig till Enköping om man inte har bil ?
villberga_ym3 om man inte har bil , då blir det väl buss
villberga_ym3 som sagt var , för tågen stannar ju inte så det är buss
int men det går bussar härifrån ganska ofta eller ?
villberga_ym3 ja alltså ofta går de väl inte , jag har inte så bra koll på det där eftersom jag åker bil mest så
villberga_ym3 men det går väl en och annan antar jag
villberga_ym3 det går ju skolbussar om inte annat på # när det är skola , men jag vet inte hur det är nu , hur ofta de går
villberga_ym3 men buss går det ju
int men de flesta har bil här eller ?
villberga_ym3 ja det tror jag , det är inte så jo det är nog det , det vanligaste att man åker bil
villberga_ym3 det är rätt mycket många som bor här pendlar ju # in till Stockholm och själv jobbar jag i Enköping , så jag åker in dit
villberga_ym3 men det är många som pendlar in till Stockholm och så
villberga_ym3 så den parkeringen borta vid motorvägen där , om ni tänkte på den , där brukar det vara , ja det kanske ni såg , det var rätt mycket bilar där
villberga_ym3 sådana som samåker och så
int jaha , ja vi funderade på varför den fanns där
villberga_ym3 mm , den har väl kommit till för det tror jag
villberga_ym3 så det är ju inte bara folk ifrån Grillby här , det är ju nerifrån , längre ner då på landet , N och allt vad det heter
int mm , men du sa att det fanns en skola här
villberga_ym3 mm
int hur långt upp i åldrarna kan man gå i den ?
villberga_ym3 det är mellanstadiet då
villberga_ym3 och sedan får man åka in till Enköping
int både för högstadiet och gymnasiet
villberga_ym3 ja just det
villberga_ym3 så att eh # ja , jag har ju gått här då # och i Enköping då
villberga_ym3 fast det var ju några år sedan , nu har de ju byggt om och grejat där
int men du sa , det var inte så mycket folk som bodde här sa du
villberga_ym3 nej jag har inte koll på hur exakt hur många
villberga_ym3 jag tror inte att det är över tusen i alla fall
int känner man alla i sin egen ålder ?
villberga_ym3 nja , inte alla kanske , men de flesta känner man ju
villberga_ym3 fast jag i för sig , jag umgås inte så mycket med de som bor med så mycket folk som bor här inne i Grillby
villberga_ym3 av någon anledning , jag vet inte , det har blivit så
int men tidigare kanske
villberga_ym3 ja , jovars , det är rätt många , eller en del i alla fall , av gamla klasskamrater som bor kvar så att , dem hejar man ju på i alla fall , vet man ju vilka de är
int det bli lite mycket dunk och så , du tänker inte på det men
villberga_ym3 ska jag sitta lite mer still # okej # mm
int men hur många klasser fanns det i skolan här ?
int fanns det en för varje årskurs eller ?
villberga_ym3 nej det var nog # två eller en eller två , det var lite olika
villberga_ym3 ungefär så , då när jag gick alltså
villberga_ym3 nu vet jag inte hur det är
villberga_ym3 det är möjligt att det har väl ökat lite för de har ju byggt rätt mycket villaområden , eller mycket , men en del i alla fall
villberga_ym3 på senare tid
int inflyttning
villberga_ym3 ja det har väl ökat lite i alla fall # befolkingen
int varför flyttar de hit då tror du
villberga_ym3 ja det var en bra fråga , det vet jag inte
villberga_ym3 nej det är , det är väl liksom nära till Stockholm så , det är om man vill pendla , det är ju en del som flyttar ut från Stockholm
villberga_ym3 så att det är väl ett litet mysigt samhälle
int vet du hur länge det har bott folk här , hur gamla är de äldsta husen här tror du ?
villberga_ym3 jag har faktiskt ingen aning om det
villberga_ym3 jag har dålig koll på sådant
villberga_ym3 men det har väl ja så länge järnvägen har funnits så har väl xxx antar jag
villberga_ym3 men det vet jag vet faktiskt inte
int är dina föräldrar härifrån också ?
villberga_ym3 ja , eller pappa är härifrån
villberga_ym3 han "har ju" eh har ju en bondgård här lite längre ner då
villberga_ym3 så han är väl # fjärde generationen då # på gården där
villberga_ym3 och så kommer morsan # ja de höll de flyttade runt så hon är väl från lite överallt , jag vet inte riktigt var hon är född faktiskt
villberga_ym3 men farsan är här född här xx
int så farmor och farfar och så där har också bott här
villberga_ym3 ja , farmor bor här inne i på Ngatan här inne i Grillby
villberga_ym3 eh hon fyllde nittio här i tjugosjunde maj var det
villberga_ym3 det var kul , då var det riktigt # riktig fest "ute på" ute på gården där då # med mycket släkt och vänner
villberga_ym3 det var kul faktiskt
villberga_ym3 massa släkt och så som man inte ser på så ofta
int så du är uppvuxen på en bondgård ?
villberga_ym3 mm # precis det är jag
villberga_ym3 så jag bodde där tills jag var # eh nitton , tjugo var jag väl innan jag flyttade in flyttade in till Enköping , bodde där några år
villberga_ym3 och sedan så # flyttade jag hit
int vad var det för hurdan bondgård var det , är det djur och så där ?
villberga_ym3 ja det är de har mjölkkor då # ungefär tjugo , eller trettio är det väl som mest
villberga_ym3 och så ja det är det , mjölkkor och så spannmål då så att säga
villberga_ym3 så de eh # det är farsan och morsan och så lillebror han bor kvar där ute då , så han jobbar åt farsan då
villberga_ym3 och så har jag en storebror , fast han har arrenderar då en annan gård
villberga_ym3 så de är liksom de jobbar liksom ihop så
int har du jobbat där något ?
villberga_ym3 ja jag brukar vara med och hjälpa till # rätt mycket faktiskt # det händer
villberga_ym3 när det är så här högsäsong , hö och vår och höstbruk och sådant
villberga_ym3 så det det finns ju alltid att göra så det är ju kul faktiskt
int vad gör du då ?
villberga_ym3 ja , kör traktor och # kastar höbalar och sådant där
villberga_ym3 det finns ju alltid att göra
villberga_ym3 så hålla på i ladugården och mjölka och så där , det är jag inte så intresserad av , så det brukar jag få slippa
villberga_ym3 men allting annat håller man på med
villberga_ym3 sedan om det är någonting som ska lagas då brukar de ringa efter mig , för jag jobbar ju på en lastbilsverkstad inne i Enköping här
villberga_ym3 så , och mecka med lastbilar och sådant
villberga_ym3 då brukar man få hjälpa till om det är någonting som är trasigt , ska svetsas eller så
int du har inte funderat på att bo kvar , bo på landet och hålla på med jordbruk och så ?
villberga_ym3 jo , funderat har man väl gjort , men det är så svårt att överleva på det
villberga_ym3 eller svårt , det går ju men + ..
villberga_ym3 och om man ska hålla på med mjölkkor då som farsan och morsan gör då det är jag inte så sugen på för då blir man ju såpass bunden
villberga_ym3 måste man ju passa det varje dag
villberga_ym3 så det då är det är ju svårt , då har man inte någon riktig frihet ändå
villberga_ym3 så att jag är väl inte direkt sugen på att ta över det i alla fall
int men dina bröder
villberga_ym3 ja , jag vet faktiskt inte hur sugna jag tror inte att de är så sugna på just mjölkkorna heller faktiskt
villberga_ym3 det , som sagt var , det är ett slit och # lite betalt # så det är ingenting som lockar direkt
villberga_ym3 men annars så , bonde det skulle man kunna tänka sig att bli
int så småningom
villberga_ym3 ja # jo precis , "det är" det är ett väldigt fritt liv xx i alla fall
int men nu jobbar du med lastbilar
villberga_ym3 ja , nu jobbar jag på Volvo eller Bilia lastbilar heter det # som mekaniker då
villberga_ym3 har väl jobbat i , ja fem år , drygt fem år är det väl totalt sett
villberga_ym3 började nittioett , precis nittio , nittioett började jag
villberga_ym3 eh de hade en verkstad i Kungsängen då på den tiden
villberga_ym3 fast sedan nittiotvå så la de ner den , så då då det var så dåligt med jobb då så då vart jag uppsagd faktiskt
villberga_ym3 så höll jag på med lite annat , jobbade lite hos andra bönder och så där , jobbade lite hemma
villberga_ym3 så började jag väl igen här i Enköping # nittiofyra måste det ha varit
villberga_ym3 ja något sådant , sedan dess har jag jobbat där
int trivs du ?
villberga_ym3 jadå , det gör jag
villberga_ym3 "det är" # det är ganska omväxlande men det är ganska tungt och skitigt också
villberga_ym3 men det går an faktiskt , det gör det
int gick du någon sådan linje på gymnasiet ?
villberga_ym3 ja , jag gick den här , fordonstekniska hette den då , på den tiden
villberga_ym3 de har väl döpt om den nu tror jag eller det heter väl program nu och allt vad det är
int så du visste redan då att du ville syssla med sådant eller ?
villberga_ym3 ja , jag har alltid tyckt om att hålla på att mecka och så där , så då tog jag den linjen
villberga_ym3 så att sedan # direkt efter skolan gjorde jag lumpen då
villberga_ym3 och sedan efter lumpen då # då sökte de folk faktiskt , så då fick jag jobb direkt
villberga_ym3 så det var ju bra
int var gjorde du lumpen någonstans ?
villberga_ym3 eh gjorde jag i Boden
int kallt och snöigt och +/
villberga_ym3 ja det var det faktiskt
villberga_ym3 xx ryckte väl in i februari då så då var det ju bra mycket mer snö än vad det var när man åkte hemifrån
villberga_ym3 så det var inte så det var man inte van vid
villberga_ym3 men det vart det var väldigt fint där uppe på sommaren faktiskt , "det var det" # det var det
villberga_ym3 och det gick ju an med snön med eller kylan med då
villberga_ym3 så var där uppe i tio månader , vart jag väl där
villberga_ym3 höll på att mecka med helikoptrar och så fick vi åka lite helikopter också , "det var" det var det roligaste
int ja vad gör du när du inte jobbar då # här i xx ?
int xxx har du några intressen så där ?
villberga_ym3 nja jag har väl inte direkt några intressen utan det är jag håller på lite med bilen och så xx ut till morsan och farsan och hjälper till lite där och så
villberga_ym3 och så träffar jag kompisar och så , så det är inte så inte direkt några intressen xx
villberga_ym3 förutom det då
villberga_ym3 jordbruk och bilar
villberga_ym3 ja det finns ju alltid och göra som sagt , där , ute på gården då , om man vill det då
int du sportar inte någonting
villberga_ym3 nej inte något så där regelbundet , jag cyklar lite och så , simmar lite på # på vintern då och springer lite grann så , men inte något + ..
int ingen fotboll eller hockey eller något sådant
villberga_ym3 nej inget sådant och inget liksom regelbundet så där heller
villberga_ym3 har det inte blivit
villberga_ym3 jag funderar på om jag ska börja cykla till jobbet
villberga_ym3 det är om man åker ja man kan ju inte cykla på motorvägen , men det finns ju småvägar och då är det ungefär elva kilometer tror jag
villberga_ym3 det är ganska lagom om det är fint väder som idag
villberga_ym3 men vi får se , det + ..
villberga_ym3 det tar ju lite extra tid i alla fall
villberga_ym3 man är van att åka bil
int ja , vad gör man på midsommar i Grillby ?
villberga_ym3 ja , säg det , vad gör man på midsommar ?
int eller vad gör du på midsommar ?
villberga_ym3 jag har liksom ingenting planerat faktiskt # än
villberga_ym3 vi brukar vad gjorde jag förra året , ja då var jag nere till en kompis som bor en bit ner här , en liten privat fest
villberga_ym3 jag vet faktiskt inte vad jag ska göra nu i år
villberga_ym3 det är väl de har jag vet inte om de har någon just någon majstång och sådant här i Grillby det + ..
villberga_ym3 det kanske de har förresten , det vet jag faktiskt inte
int inget som du tänker gå på i alla fall
villberga_ym3 nej # inget sådant där dans runt stången och så där
villberga_ym3 sådant är jag inte så intresserad av faktiskt
villberga_ym3 så att jag får väl se vad det blir , som sagt
villberga_ym3 man kanske får dra ihop något eget om inte annat
int ska du ha semester till sommaren ?
villberga_ym3 mm # eh # det ska jag väl
villberga_ym3 ja har inte bestämt , jag tror jag ska ta nästa vecka och så tre veckor framåt då
villberga_ym3 vi är det är en rätt så liten verkstad , vi är väl fyra man då , fyra som skruvar
villberga_ym3 så att det är inte så # så har man inte så lång framförhållning # så man kan ta lite som man vill
villberga_ym3 eller ja , inte som man vill då men bara man säger till några veckor före så brukar det gå bra
villberga_ym3 jag ska ta nästa vecka och tre veckor till då
int ska du göra något särskilt ?
villberga_ym3 nej jag ska väl inte göra något särskilt vad jag vet än i alla fall
villberga_ym3 det är hjälpa till , de ska väl köra in hö och sådant där då , på gården så att + ..
villberga_ym3 då brukar man få vara med # om man vill
int så de är glada att du tar semester just nu då
villberga_ym3 ja , det är de
villberga_ym3 "det brukar" # det brukar det har blivit så de senaste åren i alla fall att jag har haft semester runt midsommar eller strax efter midsommar så , det + ..
villberga_ym3 det är just då de kör hö då , så att då får man vara med och hjälpa till
int brukar inte resa någonstans annars ?
villberga_ym3 nej inte så där # något speciellt eller , höll jag på att säga
villberga_ym3 det var ett tag sedan man var iväg
villberga_ym3 för jag och brorsan var faktiskt ner till # eh Spanien nittiosju på # det var på våren ja # i April
villberga_ym3 för att det är en ska vi se , om det är syssling till farsan tror jag , hon har något sådant här problem med leder och sådant så hon har ett hus därnere som hon bor på vintrarna då
villberga_ym3 så då var vi nere och hälsade på henne på hon brukar vara där från oktober till maj eller någonting och så
villberga_ym3 så brukar man få komma ner och bo där gratis och det är ju bra
villberga_ym3 så det var det sista jag var utomlands
villberga_ym3 eller ja , i och för sig , jag var iväg med jobbet till Skottland här i november också då , men det var bara över en weekend eller så
int var någonstans i Spanien var det ?
villberga_ym3 det var nere på solkusten då , Marbella eller vad det heter
villberga_ym3 en bit upp från havet då , det är väl kanske två kilometer , två , tre kilometer
villberga_ym3 fast tyvärr har de byggt en hon köpte det där huset åttio någon gång i mitten av åttiotalet någonting och sedan jag vet inte om Spanien var med eller om de gick med i eu precis då eller något sådant där , men då fick de massa eupengar i alla fall så de smällde upp en stor motorväg en par hundra meter mellan henne och havet då
villberga_ym3 det var lite synd
villberga_ym3 så det är ständigt trafikbuller där , men annars är det rätt schysst
int men det är varmt i alla fall
villberga_ym3 ja
int xx hennes ledproblem
villberga_ym3 ja , fast just då i April det eh ja vi var i och badade en gång , men det är inte något riktigt badväder heller
villberga_ym3 om man inte är riktig friskus
villberga_ym3 det var väl , vad kan det ha varit , sjutton , arton grader kanske
villberga_ym3 det är väl , som sagt , det börjar väl på att bli # varmt då , men det är väl ska man bada och sola så är det väl ska man väl åka lite senare kanske
villberga_ym3 fast i och för sig mitt i sommaren där nere , då är det väl nästan för varmt istället # antar jag
int vad gjorde ni i Skottland då ?
villberga_ym3 vi var till vi åkte till Glasgow då och så var vi och tittade på en Volvo har en fabrik i N som ligger någon mil utanför Skottland som gör bussar och eller gjorde bussar och lastbilar då
villberga_ym3 så den det var vi och tittade på
villberga_ym3 det var vi från verkstaden i Enköping och så en verkstad i Norrtälje då
villberga_ym3 så vi var väl tjugo stycken ungefär
villberga_ym3 åkte på # torsdag kväll ja # och kom hem sent på söndag kväll då
villberga_ym3 "det var" det var faktiskt kul , det var + ..
villberga_ym3 jag har inte varit i Skottland förut , det var ju vi hade rätt tur med vädret också för det kan ju tydligen regna rätt mycket där men det var jag inte så här som idag , men det var fint väder , det regnade inte någon gång
villberga_ym3 och ganska mycket sol
villberga_ym3 så det hade vi tur med , sa de
villberga_ym3 och så var vi och tittade på något slott där
villberga_ym3 vad hette det då , Sterling , Sterling castle eller någonting
villberga_ym3 och två whiskeydestillerier förstås
villberga_ym3 jag kom inte ihåg vad de hette men + ..
villberga_ym3 det var ju ganska kul faktiskt att se hur det går till när de # gör det där
int hur går det till då ?
villberga_ym3 usch jag har sånt dåligt minne till sånt där # men det var ju # långa processer
villberga_ym3 nej jag kommer faktiskt inte ihåg , men det var ju de hade det var ju det är väl , nu ska vi se så att jag inte ljuger , det är väl korn de har # tror jag
villberga_ym3 så lägger de ut det och jäser och grejar
villberga_ym3 och sedan lagras det ju i ett visst antal år så där
villberga_ym3 det var en väldig procedur i alla fall , för att få fram det där
int vad tycker du om dialekten här omkring , tycker du att det finns någon dialekt ?
int alltså om du pratar med din farmor och så där , tycker du att hon pratar konstigt ?
villberga_ym3 nej det tycker jag inte , men det är väl för att man är så van vid henne , höll jag på att säga , men man känner henne
villberga_ym3 jag tycker inte att det är så stor att det är någon liksom skillnad när man åker runt i +/
int i Uppland ?
villberga_ym3 i ja just det , visst finns det skillnader finns det ju , men det är inte så + ..
villberga_ym3 jag tycker inte att det är någon utpräglad dialekt här i alla fall
villberga_ym3 men det kanske det är , jag vet inte , det är för att man kommer härifrån tycker man väl att man pratar normalt så att säga
int men ingenstans här uppe i Enköpingstrakten som det är konstigt ?
int eller som det +/
villberga_ym3 ja det är väl det är uppåt Sala till där
villberga_ym3 fast det är ju Västmanland i och för sig men , ja gränsen går ju där borta någonstans
villberga_ym3 där där är liksom en helt just Sala de har en helt annan dialekt
villberga_ym3 och längre där upp mot Dalarna där , sedan det är ju det är ju någonting mot dalmålet antar jag
villberga_ym3 men för de pratar ju helt annorlunda
villberga_ym3 men just Enköping och Enköpings kommun så där det # som sagt var det finns väl skillnader men # jag tycker inte de är så stora
int det är mycket trafik här
villberga_ym3 det är det ja , tyvärr är det det , det är ju så väldigt nära vägen här
villberga_ym3 så att det är fast "det har man" det har man vant sig vid nu
int du har bott här i fyra år i det här huset
int köpte du det då ?
villberga_ym3 ja nej jag hyr bara då
villberga_ym3 så att eh eller jag kanske sa jag fyra , det har nog blivit fem år nu
villberga_ym3 ja någonstans där ikring
villberga_ym3 nej så jag hyr bara då
villberga_ym3 som sagt jag vet inte om jag vill köpa det heller
villberga_ym3 det är för att det är så nära vägen , annars så # det är väl ganska huset som sådant är det inget fel på men läget är väl lite det är lite nära vägen faktiskt
int hur kommer det sig att du flyttade tillbaka , var det för familjen och så där , i och med att du har bott i Enköping tidigare och så där
villberga_ym3 ja , tja det var väl mest för det var en klasskompis som bodde här med sin tjej då , så skulle de få barn och då tyckte de att de ville flytta någon annanstans till lite större , så de bor en bit ner här så att eh + ..
villberga_ym3 och jag det visste ju jag , så att då och då bodde jag i en lägenhet och tyckte att trivdes inte så väldigt bra med det
villberga_ym3 så att då började jag hyra här direkt efter dem då istället
villberga_ym3 så att på den vägen är det
int hur stort är det ?
villberga_ym3 det är tre rum och kök och det är väl ungefär åttiofem kvadrat tror jag , någonting sådant
int en våning
villberga_ym3 ja det är en våning , och så är det ett litet garage , kallgarage då
villberga_ym3 så det är inte "det är" det är rätt lagom tycker jag även fast jag är själv
villberga_ym3 jag var och hälsade på en kusin som bor i på Söder , de bodde hon och så hennes kille bodde på om det var tjugonio kvadrat tror jag
villberga_ym3 i och för sig , de tyckte att det var lite trångt , men det gick bra det med
int en etta då eller ?
villberga_ym3 ja en etta med # ja kokvrå eller ja , ganska stor kokvrå i och för sig , inget riktigt kök i alla fall
villberga_ym3 så det är lite skillnad
villberga_ym3 sedan i och för sig , då när jag flyttade in då höll de ju på de har ju byggt ny järnväg här kanske ni har sett # då var det ju prat om de hade ju så här två olika alternativ , norra alternativet och så det som det vart nu då , södra där
villberga_ym3 för det norra då skulle de skulle den skulle järnvägen gå precis här , så då hade de skulle det bilvit inlöst i sådana fall , det här huset då
villberga_ym3 men nu så då vart det ju det andra xx i stället
villberga_ym3 så då var det då delade de upp delades det upp i två läger så att säga Grillby då , de som tyckte det ena och andra
villberga_ym3 så de höll väl på att överklaga och så där
villberga_ym3 det skulle bli mycket dyrare att dra här , den här norra då
villberga_ym3 så att då vart det där den gamla järnvägen ligger då
villberga_ym3 fast det var ju en hel del kåkar som rök med där också # inne i samhället då
int det var många som fick flytta då
int hur påverkade det var det någon som var verkligen bitter liksom eller ?
villberga_ym3 ja det är det väl , höll jag på att säga , det är väl egenligen jag har bara läst i Enköpingsposten egentligen
villberga_ym3 det är någon som håller på att bråka , fast det är någon som bor kvar då , fast som bor nära då kommer att bo väldigt nära
villberga_ym3 i och för sig bodde de nära även förut då , fast i och för sig , nu går det väl nu kommer det väl gå mer tåg antar jag eller de går väl fortare och så där då
villberga_ym3 det är väl xx det här x_tvåtusen ska väl gå
villberga_ym3 och så det är någon som håller på att bråka och så där , så har det varit lite skriverier om det
villberga_ym3 det kan man ju förstå i och för sig att det är inte så + ..
villberga_ym3 sedan är det väl som sagt var ett antal kåkar som de har löst in då
villberga_ym3 jag vet en som en kompis till mig hyrde en kåk som han den var som redan var inlöst , så han hyrde av banverket då
villberga_ym3 med eh ja om det var tre månaders uppsägning , eller var det en månads uppsägning , kanske det var
