men hur känner ni varandra ?
har ni + ..
ja det är ju längesen
det är längesen
ja
jag vet inte hur länge är det
du vet är man levande fossiler har man träffats flera gånger
jajamensan det + ..
hördudu det har väl rakt ifrån känt vetat av varandra ungdoms vem det har varit
på senare dar "vi hade" hemskt mycket att göra med varandra på olika vis
jo xxx olika projekt vi har hållit på att brottas med
ja håller på med
vadå för projekt ?
N har vi xx också
ja frugan
hon har vi xx också
vi har hållit på med allt möjligt
ja hördudu vad har vi , du får väl börja
vi kan väl inte minnas allt det
jo jag har någonting , vänta ska du få se
ja
sitt kvar för det + ..
lugna dig , jag ska hämta lite material
jo xx tagit med någonting ser du
när vill ni ha något fika ?
tja
när som helst
xxx
jag håller på att koka kaffe nu
oj vilken tur vi har
får jag knipa fast den här igen
jadå
jaha
får jag låna en penna utav dig ?
jag hade en blyertspenna men hon försvann
nu
det är en utav mina allergier att stå framför en kamera
xx
vad ska vi göra med han ?
nu ska jag fråga den här N så ska ni få se
jaha
säg då vad är xx
ja det är en penna
den då ?
ja den är en liten penna den , penna
penna och penne@d
ja
det höll xx på den där N N , han kanske du känner till
mm
han var här # och han påstådde jag hade fel uttal
penne och penne
är det riktigt ?
ja det är riktigt
ja
jodå
penna och penna xx vet du , pennan till en xx , den är en penna
jovisst , han är en penna och det här är en penne
ja
vad påstod han att det skulle heta då ?
att det var fel uttal
ja nej
nej för vi skulle uttala det + ..
ja jag vet inte hur han skulle ha det , men sa xx , just nu så är det jag som är experten
ja verkligen
han var tvungen att ge sig han
här har jag en grej
kan du gissa vad det där heter då ?
spönt
va ?
spönt
nej det är en tjvet@d
ja det är en tjvet@d
ja om du har en hel hop där i vedlåren vad är det då ?
bösse
eldtända
eldtända bösse
ja
ja
eldtända
ja man sätter eld på , den brinner ju lätt
ja
det är eldtänder
xx den här det är en tjvet@d
ja men xx då är det bösse
ja
och det xxx själva arbetsmomentet
ja
jag sitter och köle
ja
och hyvelspån det är kölen
ja det är en väldigt massa olika
är det lite så ni har jobbat ihop nu att när ni håller på med den här ordlistan ?
nej den är jag ensam
den är han är ensam om den
det började redan nittonhundraåttiotre
jag låg i influensa och mjuk så infernaliskt
så låg jag och läste en tysksvensk ordbok
jag hade en tysk flicka här i flera år
jag tänkte , det ska jag förkovra mig lite grann
och då såg jag vad hemskt många ord som var dialekt
då tog jag ett sånt här kollegieblock , a b c d , gick igenom hela boken , fyllde ut och så fortsatte så
lite strött , men till slut tog jag systematiskt
varje hus , kök , hall och så for jag ut till ladugården och stallet och ut på åkern
tog det systematiskt alltihop
då hade jag fått tag på hålkort , det är ju utgånget för längesen
så jag hade skrivit ett på varje på baksidan då
en så här lång en bunt
men barnen det är ju datafolk alltihop
de tvingade mig att köpa en dator då
fick sortera in det där då
men då är det det tokiga det att # det program om jag till exempel tar # bak # då kom ju b a k i ordning men om jag tar báka med accent över första a då kom det efter till exempel bön , efter ö
för a med accenten har lägre dignitet än ett rent a
jaha
och det är ju fel
man skulle kunna få samma dignitet på bägge a:na
ja just det
så jag finge xx iordning
ja just det ja
men datorn lägger in det på ett annat ställe
ja visst
jaha
så först kör jag hela alfabetet som vanligt och sen kom á # som andra bokstav
mm
så det är # lite problem här och där
det kanske finns program som xxx
ja men man vet ju inte så mycket
och så hade jag ju alldeles färdigt # och så hade jag kört ut ett manuskript då
och sen kom jag på några ord till # par gånger
jag startade den och knappade in det och en dag när jag skulle starta den då var den död
alldeles död
xxx
jaha , då fick jag tag på en annan dator
och som tur är har jag en måg som är fenomenal på dator
fast han var död så plockade han ut ifrån hårddisken
nämen
och då är det ju en sån här xxx disk
körde över det i en # med bägge diskstationer i
först över på den där och så förde över den där då så dessutom är det dataflex , det finns ju inte nu heller
ja
och så havererade den datorn , nu har jag trean på gång
oj , vad gör du med dem ?
nej de dör ut av sig själv
plågsam xxx
ja
men nu har du väl sparat det på disketter så att du har det
jo jag har disketter
vad är det för adress till du ?
är det nära här eller ?
ja det är +/
mil
ni kommer över for förbi N bageri och det på trehundrafyrtioåttan
ni kommer från N så är det upp där
om ni där vid bageri , om ni har tittat precis rakt över där # på byn som ligger där på norra sidan där om sjön där , där bor jag
alldeles lagom ungefär en kilometer från N , då kör jag så där
där nere bor jag
så om ni far den vägen tillbaka så är det där vid N , men ni får xx passa trafiken
titta rakt över , då ser ni hem till jag
en beigefärgad gård
fornbyn
fast det där fan jag undrar vad det betyder för något
ja jag tänkte just fråga vad det + ..
jaså ni vet inte det
nej
det betyder fornbyn , den äldsta byn
alltså det är finns fanbyn i Grundsunda och så finns det Anundsjö här och så finns det i Sollefteå och så nere i Ånge finns det fanbyn
så det betyder fornbyn , den äldsta byn
så ursprunget var då där , man säger , nu är det där uppe , vid inloppet till Anundsjösjön , nere på udden där
de de var liksom innan de och det är ju flertusenåriga # bosättningar
är det det som är visst finns det någon utgrävning
ja det var ju N , N , men fanbyn har ju inte blivit men då är det ju boplatser uppe i fäbovallen
vi har ju en fäbovall som är och fångsgropar och fångsgropssystem
där nere också är det fångsgropar , genom byn och så sedan ner till där # finns fångsgropar
så det är ju gammal , mycket gammal
och då är ju det liksom , då hade de ju väldigt mycket fiske förr
vet du ju laxen gick ju upp
förr i tiden innan det vart xx
xxx gått xx laxen här också
ja
det innan det vart fabriker , det var det som blev var stoppat då vet du
annars innan det så då gick ju laxen upp fritt
hela vägen upp
jag följde pappa till en gård uppe i byn här # då talade han om # att hans pappa hade , det är en sjö här uppe som heter Anundsjön
ja
hade fått en fisk så han bar en xx på axeln så xx slog stjärten bak i benen
och de tog in en i köket och det var ju gammeldags , sådana här gammeldags golvplankor
la framför soffan på en planka som var tillräckligt lika bred som laxen
och så högg de med yxa på bägge sidor
den planka har jag sett , och den finns kvar
ja
den gör det
men jag törs inte fråga för då börjar han att komma hit vet du
och han är knäpp uppe i skallen
de har katten inne och släpper aldrig ut den
han luktar så som bocken
men du de lär ha förit bort förit xx på psyket
har de ?
de har han hade ju blivit så att han tycktes xxx
jodå jodå # jag tordes inte säga någonting om det
för tänk då börjar ju han och vara här du vet
han är ju på affären här uppe
ja
då han har varit där då har de dörren öppen länge för att vädra där
jo men du vet de har katterna inne och det vet ni ju hur en katt hur det är
bryta upp golvet på övervåningen , får pissa och skita i sågspån där då
ja det är ju jättesynd
ska vi fara dit ?
nej
det är synd om en
vi stannar nog här
ja det är synd om en
ja det är synd om en jadå
det är det rakt , jo den var så jag hoppas att det går bra för xx nu när han kom in
jodå och nej vi har haft väldigt mycket ihop och det är jättebra
nu har ju # vi # skrivit om fäbodar och allt möjligt och N har , vi har , pratat med olika
xxx
det var där nere , vi höll på att prata med den här N och du N N hon håller på att inventera fäbodar xxx och då har hon spelat in på dialekt
ska man ha ett gott skratt då ska man läsa själv vad man har vad man pratar
måste läsa det flera gånger
det är inte bara du som ska repetera utan jag också
för det är något enormt +/
xxx förstår ni vad vi pratar om xx ibland ?
förstår ni någonting eller ?
om vi förstår , ja !
då vi pratar dialekt
ja o ja vi vill att ni ska prata så mycket ni kan
jaha
och nej men det är väldigt roligt för att en hel alltså xx nu är det så mycket men alltså det är alltihop det här har hon spelat in på band och så har hon rättat då
alltså vi har rättat det där
då var det ett ord hon hade fått in här och då frågade jag N # om det handlade om lin
om det hann töske@d på hösten bar de in de där xx in i skaget@d
då frågade jag N , det ordet har vi aldrig hört om xx
så då hon trodde det eller har skrivit in xx , det är steg
alltså två linkärvar som är bundit ihop så där
går bandet nu ?
mm
då binder man och så hänger upp i hässjan , det heter steg , linsteg
och hon har kallat det för könsa@d och det ordet har vi i inte någon vi har liksom aldrig det ordet någonting inte
så det "det är" det är olika och de hade kokhus , fäbodstugor
vi har aldrig haft kokhus här utan vi har alltid haft fäbodstugor
så alltihop det här är då kommer in dialekten här också väldigt mycket xx i det här
som skrev ja det var ju otroligt
och då har vi tagit fram till exempel då man for upp vägen upp till fäbodarna alla platser vad de hette
olika platser vad de hette efter vägen till fäboden # som man gick förbi då
så var olika märken , olika efter hela vägen
det är mycket så att ni vill man ska läsa någon bit utav det då är det ju kan ni göra men annars är det ju otroligt mycket xxx
vilket jobb !
jag ska tala om några dråpliga historier
ja
det fanns en gubbe upp i byn här som kallades för N
han var född artonhundratjugoåtta tror jag
det var en xx xx det
ja
de var där i skogen och så började det regna och åska något alldeles otroligt
och han for och ställt sig under en stor gren
mm
de säger åt honom att nej stå inte där vid grenen , blixten kan ju slå ner där
xx är så stor
då säger han , nog är det väl xx om den ska slå ner just nu då den inte har gjort det på hundra år tidigare
ja !
han gick inte därifrån då
ja ja
och så var det den # var en i ganska mogen ålder som hade gift sig
och bruden var kanske inte riktigt klar i knoppen
det var något fel
mm
då var det på sommaren , då kom grannen dit
de satt ute på bron , satt och sitta med yxor som det heter , där på bron
så kom den nyblivna frun ut och så säger kompisen , xxx som gifte sig med den där
nog såg du väl att hon inte var som andra
jo , sa han , nog såg jag det men jag tänkte är det jo jag såg ju att hon var lite en knepig och egen men , jag tänkte är det en som är riktig här i gården så får det räcka
ja
han var säker
det var ju han var säker på sig han
här har han är xxx
han är vad som har hänt här i byn sen tvåtusen år tillbaka
mm
är det också du som har samlar ihop det eller ?
ja
det är otroligt
är det mycket är det fler som håller på ?
nej det är N
nej det är bara vi som är tillräckligt tokig för att hålla på med det
ja
ja det är ganska det börjar bli mer intressant nu för att de kommer och blir intresserade när man berättar om liksom på olika platser , olika xxx
och så ta in dialekten
alltså så man berättar lite xx , vad som har hänt förnågonting förut
det var ju nittonhundrafyrtiofyra , fyrtiofem var ju finska flyktingar här
och pappa han var ju inkvarteringchefen för hela xxx
och det gick ju inte att få några några förläggningsföreståndare där , utan då vart ju helt enkelt en tre år äldre syster
hon hamnade bort på bygghuset här
jaha
och jag går på den här skola upp på backen
åh !
det var ju förläggningen och vi var ju tvungen att xx det som skulle göras
ja
och ja jag fick ju xx många goda vänner som räcker än idag # i Nordfinland då
nu är det en rektor som har skrivit en bok som heter xx , Ökenvandring
nu fick jag ju ensamrätten för Sverige
jaså
så att han det gäller västernorrland
mm
så jag har låtit översätta det , det var då på finska
och har skrivit den här boken
mm
ja det var + ..
men kanske det passar med fika nu eller ?
ja ska vi vad säger xx eller ska vi går det att stanna och fortsätta ?
ja vi kan fortsätta eller kan vi göra klart
kan vi fika medan vi pratar ?
ja
ska vi vänta ?
eller så xxx vänta så att vi får det färdigt
ha , vi gör så
ja
och vilket år är du född ?
nittonhundratjugoåtta
bodde dina föräldrar i den här byn då där du bor nu ?
jag är född och uppvuxen i den by där jag bor nu
var det mycket att man var med folk från de andra byarna så där ?
ja
ja
att ni kunde komma i kontakt
ja det var ju +/
fäbodställena det var ju liksom giftermålsmarknaden det
ja
det var ju stigar emellan de for här och på helger så var de ju där
det var pojkar som knallade iväg dit då
ja de gick ju från lördag eftemiddag till måndag morgon
från olika fäbodställen
och flickorna ville ju aldrig vara hemma i byn inte
nej
och det förekom ända till det vart ordnade danser liksom
allmänna danser
då vart ju liksom slut just med den del men allt ungdomsliv förekom på fäbodvallarna på somrarna förut
ja man kan säga till före kriget
ja före kriget kan man säga för det var ju i samband med kriget vart det slut på alla +/
det slutade uppe i xx här nittonhundrafyrtiofyra
ja just
då var det ju slut
så de säger trettionio , för det vart ju Högalund på sommaren och någonting sånt där
ja
det var väl då , men eljest så var det + ..
så att det var och fäbon har ju haft en otrolig betydelse
det har ju det är ju inte bara de där veckor på sommaren inte
utan det var ju hela året
det var ju både skogsbruket och så eh jakten
fångsgropssytemet det finns ju ända ifrån xxx och hela vägen
N , N och så kom xx i N och genom N xx , ut för hela vägen N , förbi fanbyn och så neröver N och N och ner till ända till N
det är hela vägen
och nu xx
och hur folk träffades då det var ju # det var kyrkan då
ja det var det
för nu gammal vägen som har gått , han har gå en två kilometer längre ut här
ja
uppöver
se min farmor hon kommer från N hette det , det är tre och en halv mil däråt , och så en mil ner
det är fyra mil ungefär
de gick barfota till kyrkan på söndagen
då gick de ända ut , nästan fram , då tvättade de fötterna i en bäck och sen skodde de sig
ja
och farfar min han var ju född här uppe , han xxx
ja men visst , xx på och var väl lite xx samtidigt och xx
jodå det var väl så det gick till då
den där i N här nere det är en lång rad med lador
mm
där gick vägen
ja det är gammelvägen
gammelvägen då
som den gick då över då så
det var en kyrkväg han gick här upp över och så ut här längre ut , grenar han sig och går den där vägen
mm ja visst och det är ju otroligt mycket
och så han pilgrimsvägen som går emellan Finland
ja
den går ju också igenom
kommer +/
den kommer här mitt i byn
Finland
och N och N och N
hitom N genom N och så far den ju N och så xxx
och så västerut till Ramsele
bort till Ramsele och så till N i Norge va , Nidarosdomen va
det är precis rak västlig riktning , hela vägen ifrån Finland , precis rak västlig riktning
bara men svaga avvikelser
så den ska de gå nu på fredag , kväll
det är kyrkan som ligger bakom
så emellan N och xx den bortöver här och så till xxx
så har de midnattsmässa där på klockan halv tolv på natten
och det var ju katolskt här också
ja
så att det +/
på den tiden ja
då hade de ju själastugor lite grann här och där
då läste xx en bön för någon och fick sig en liten slant
så det var ju ren turistverksamhet de hade
men då var det ju många som xxx for den vägen så till slut så började de inte tala om den vägen , de ville ha bort folket som for den vägen
vet du han tiggde sig fram
ja
och de höll ju på att bli alldeles xx
ja
all där de bodde , det var inte så många
de tiggde , de var på bar backe
sen då vart det ju stopp
så det är många nu finnarna som kommer de kommer den vägen som har bosatt sig längre västerut
de kommer den vägen
och det har ju legat tills +/
ja bara här
ja
på det där hemmanet som jag hade xxx
mm
där bodde ju en som hette N
han kom hit på fjortonhundratalet
ja
ja # och längre västerut och så , då sa de är N N sa ja mina förfäder kom den vägen och de kom från Finland
jaha
sa hon då
så det det liksom , det har legat i fastän aldrig varit allmänt tal någonting
och det som var så roligt
jo jag har en finne på # slutet på femtonhundratalet som är stamfar
ja
farmors sida då
ja
så det var ju ända ända emot ja N och vad heter det # eh # N
N , N
ja N
Jönsele , nej inte Jönsele
nej det är längre upp
ja
nej men det äh vad heter N , xxx där på xx hemifrån , N , N
jag har tänkt på vad det heter , vid N , N
ja
då var det finnar som kommit
xx , så har de kommit den vägen då
och det går precis och sen efter rullstensås # och det är otroligt vad lättsamt det är att gå efter det
för det är torrt och det är fint och det är lätt och det är mjukt
den där vägen han finns ju kvar långa sträckor
så där är befintligt
är han som hålld efter så där eller ?
vadå ?
är han hålld efter ?
nej han är ju använd , det behövs bara , det är ingen som har gjort något speciellt
och så blir det då lite xx ovanpå en rullstenssås
vet du det är ju grusåsar som är så där xx har inte blivit någon förändring inte under åren så den är kvar
och den blev ju använd ända till de fick cyklar och bilar xxx
så de gick ju
ja vem var det som hade xxx ?
N:s mamma
hon gick ju härifrån till N och det är ju tre mil
ja visst
de gick och hälsade på släkten
ja det och då hade de bykalas
och det var ju ungdoms ungdomsxx och bykalas
och så släktkalas
och då hade de ju xx storgård , så då låg de över
bädd stor flatbädd inne i salen
alla ungdomar vet du och då låg de och sov xx
där var det nog livat
ja men då var det xx ordning vet du , jag brukar säga det
ja men då var det xx ordning för att få vara med några flera gånger så det xxx
så det nej men alltså det var väldigt mycket förr , ja det var innan det vart ordnade danser och liksom så , att de hade den ungdomsbjudningen och sådant
och så hade de till exempel i byarna xxstuga
och då gick ju xx runt xxx i byn
pojkarna visste då vart det var xxstuga någonstans
de hade spinnrocken # på vintern på släde
och så då tog de och flickorna i byn satt och spann tillsammans
och det heter xxstugan
då gick ju xxx på eftermiddagen
då visste pojkarna vart jänterna var någonstan
och då kom de och det var bara undan med alltihop för då skulle det vara dans
då var det dans vid en gång då
det var ju inte föräldrarna hade något att säga i det eller utan då var det de då som var xxx
det är därför det heter på spinnsidan
ja ja
så det var liksom , ja de roade sig , var lekar och det var dans , det var så fort de kom i lag
ja
det var det , så var liksom inte + ..
nej men det jag vi har börjat nu också inom byn att ta reda på skriva upp namnen på alla olika platser för det mycket , det kom bort xxx
platser på inom byn
gå och leta upp den där namnlista jag har
har du ska vi ta och # bara och läsa upp vad det kan heta # förnågonting
eh vart har vi xx någonstans ?
då var det då en helg då vart barnen bjudna upp i xx
ja jag tänkte på +/
då fick man det äta bladosten , mesosten då , och allt möjligt gott
det var ju inte vanligt
och jag minns jag åt de får koka bladen där i grytan , de hade gryta ute då och så hade hällde upp den i ett tråg
ja
och jag hade sked och åt bladen så tungan var som en rasp
och jag vart rädd de jädrans bladen xx i åratal
ja det tror jag det vet du , och det var ju kraftigt förstår du
det hade kokat upp sig vet du , det var väl nästan färdig en ost
ja visst
men någonting som var gott det var kokeperen@d
du tog en käpp och stack igenom och grillade dem på glöden under grytan
jaha
det var gott , äta bara en pere@d
och har du då smör och lite annat salt var det ännu bättre
jaha du
rena läckerheten
hördu det gjorde inte vi någonting men xx då det var halvkokad gryta
xx vassle var halvkokad ungefär så den var lagom simmig och så
då tog vi en tallrik och sen brödbit och smörklick på
och så gick vi och doppade den brödbit i mesostgryta
och så hade vi då smörklick och så då tog vi xx vitosten , han var ju gjord och född
vi tog sked och så åt vi xx och det var liksom en lätt lunch
alltså ingen som tyckte , om det kom någon så fick de , men det var ingen som tycktes bjuda på någonting xxx
men man vart mätt utav det
det är otroligt
doppa_i_blad_gryta heter den
och det var faktiskt jämrans gott
ja
det var det
nej men för att återgå till dialekten
brukar jag har tre ord som jag brukar köra med
det som är svårstavat
svåruttalat då
och det är kjortel , xx och kylteret@d
mm
det är svårt
kjortel det är kjolen
en xx , det är dels en körtel och så dels något seck som man hostar upp
kylteret@d det är tilltrasslat
ja
garn garnet brukar vara garnnystan brukar vara kylteret@d ibland
ja
om xx katter har fått tag på det , det var ett enda kylter@d
och så xx är det om # om du slår slår sönder en spegel , det var ett enda smitter@d
ja visst
och små # småskärvorna utav glaset , småbitarna , det är xx
ja
men är det en lång en vass en xx då är det en ile@d
ja just det
ja
en ile@d då ja
xxile , xx kan sticka inne och bryta av xx besvärligt
det är så praktiska ord på dialekt , sådana där som egentligen behövs i svenskan också
ja visst
ja
många gånger så säger dialekt mycket mer än högsvenskan , det gör den
men i det fallet du vet jag var uppe mycket i Vilhelmina på , vad var det vi var , någonting på sjuttio sjuttio , åttio någon gång
kom in på vi var och såg på arkeologiska , ja olika + ..
kom in på hemslöjden i Vilhelmina och då var det en ung och fin jänta , ungefär som er vet du som var där på affären och så pratade
och hon jag pratade vid henne och så pratade vi och så frågade jag henne # jag sa var är du ifrån sa jag
ja jag är härifrån
ja men sa jag , du pratar ju precis som de har pratat , de äldre , gammelgubbarna , som när jag var lilljänta , som gammelgubbarna pratade
ja mina förfäder de kom ifrån Anundsjö
så den äldsta , äldsta dialekten som man xxx gammalgubbar rent ut
och N vet när de var född , GammNisse xxx , gammelgubbarna
de var född någonting på artonhundra , ja vad var det ?
artonhundrafemtio , sextio någonting var de född
sextio kanske
den och eh så den unga jäntan den det var för härligt roligt att höra dem prata dialekt
och jag sa det där ska du vara rädd om
och då var det väl det att de hade inte varit inne i Vilhelmina utan var en by utanför
och om det är flera stycken som flyttar ut ifrån då , då har de bevarat just den där gamla genuina dialekten då på det viset
det var ganska roligt att höra på den
men då ska du få höra , det var en efs_pastor någonstans häromkring # som vart inbjuden att predika någonstans utanför Bergen i Norge
ja
och han for dit och xxx och han såg på åhörarna att de var inte alls något intresserade
nej
de förstod nog inte vad han sa
han tänkte , det är det samma hur jag bär mig åt här om de ändå inte begriper något
han körde med anundsjömålet
då satte de upp sig , då begrep de alltihop
nej
jodå
ja ja just det
då kommer det in då , vi var ju norska också ibland
jodå
jodå , man ska spara dialekten xx för då tittar de upp och då anstränger de sig , och vad säger xxx nu förnågonting ?
ja visst
det är det som är så roligt
nej han hade frågat sen # först begrep de ingenting
nehe
men sen då han gick över på dialekten då fungerade det
jajamensan , ja det är för otroligt , för att här har det varit otroligt mycket förbindelser västerut
Åsele , Vilhelmina , Dorotea , för all handel gick igenom xx och så vidare till södra orter
och ända till norska gränsen och ända till Norge
så det har varit hemskt mycket förbindelser
ja de smugglade ju då , redan då
va ?
de smugglade ju då
jaha
mamma min hon hade en stor spegel
mm
jättestor
ja
han är smugglad ifrån Norge
jaha mm
nej men det var ju otroligt vilka xx
då var det ju Åsele , Vilhelmina xxx
och så sen var det xx sedan
sen var det hemskt mycket , handeln och olika
men han N som vi har pratat om , han som xxx blixten , han var nog xx han
jaha ja
för han brukade tala om , han var liksom mäktig , han hälsade på en N N i Uppland
jaha just det , N N i Uppland
ja det var en höjdare det
jaha just det , jodå
och du vet då var det ju det att och då för att man inte skulle bli rånad då färdades de flera stycken , många i xx
färdades då
och så då förbi Nskogen xx var ju rövare vet du så då hade han pistolen då för att klara sig
de hade pistolen med sig också
och du vet ju att den där Skulerövaren , han var här första året på tolvhundratalet
jaha
det var en norsk kungason som plundrade pilgrimmer som kom ifrån Baltikum och Finland
jaha
xx vart fredlös , då hamnade han här och ger namn åt Skuleberget
jajamensan
och det är min släkting
jaha !
han hette SkuleJarl
ja
jo jag vet , jag har sett papprena
ja ja
han har papper ifrån riksanti , vad är det , riks + ..
nej från Riddarhuset
Riddarhuset ja , därnere
så han har papper på att xxx
jag är blåblodig !
ojdå
för det är ingen som tror det
nej
nej men det är ganska roligt egentligen xxx + ..
nej men alltså det mycket +/
jodå det finns + ..
mycket finns det bakom xx
det kommer en Gustav Vasa fördrev en präst # som hette Laurentius Peronius
han var chef för kyrkans sociala verksamhet i Stockholm
mm
men hade han och hans systrar hade fått ärva två av finaste stenhusen i Stockholm
mm
och Gustav Vasa han skulle ha allting
ja just
för att rädda livet så vart han präst i N
ja
och det då var han katolik och levde i celibat
ja
femtonhundratrettionio vart han protestant
jaha
kyrkoherde
jaha
och då rev han åt sig husen förstås
ja just
det var inte något celibat något längre
han fick en son som var kyrkoherde här i Anundsjö
ja de hette + ..
Zacharias Laurenti
ja just det ja
och därifrån härstammar jag
ja
du också
det är ren inavel här
hördudu , xx votivskeppet vi har där på församlingsgården
ja
det är väl det där fartyget som kapsejsade och då klarade de sig
för att då han var ju från någon nu har jag det pappret , jag har inte pappret med mig
alltså han var ifrån N
det var en ättling xx som var i N och som hade delägare till xx fartyget
ja det var det # det var ju flera stycken som hamnade i N då
ja
i alla fall då så och då # gick ju då brukar de ha och göra votivskepp xx de har klarat sig , men båten gick under
vi har ett sånt i församlingsgården , votivskepp
nej men i alla fall , han var adlig den prästen
och då kom han in både i adelskalendern och regentlängden
jaha
så det är därför och det bär iväg långt tillbaka
han som grundade Ryssland han hette ju Rurik
han har jag på pappret och Vladimir xx ja
men det är Skulerövaren som jag är mest stolt över
men det är ganska roligt alltså man xxx det var ju en xx i Nsjön
han var jag i xx också
och han höll på han xx kyrkvägen till N
vi har ju hade ju kyrkxx till N xxx , vi hade ju här
då gick vi efter det och när man började satt och prata xx vet du , xx var på ja sjutton , artonhundratalet det är bara småsaker
helt plötsligt så var man nere på tusentalet
alltså det är samma sak med N vet du
så att man tar långa kliv vet du
och då sa han , N N , ja jag har ett ben i nutiden och ett ben nästan tusen år tillbaka i tiden sa han
så han är liksom alltså det det flyter över så att det liksom arton , nittonhundratalet det xxx
min mamma hon bodde där i det där gula huset och hon var ju klar i knoppen tills hon vart uppåt nittiotvå år
jag tog ett anteckningsblock och en penna och for dit ibland
ja
ja nu ska du berätta hur det var när du var ung
kan du tro jag vet någonting inte , sa hon
nej jag sa inget mer
till slut började hon att komma på någon tråd som hon nystade upp , ett par hundra år bak i tiden
det var inte några problem då inte
men se det mana på hon det går inte
nej
nej och du vet , då kan de och då berättar de då precis
ja
farfar min han var fenomenal
det har vi ju bevarat en hel del efter han
ja
men det var ju därför jag visste också vet du xx han i Fanbyn , den är bebygd som den var förut
då sa mamma att hennes farmor # de hade på gamla kartor hade de inte det var precis som xxx
alltså uppe xxx , då var det inte xx upp , men det var åker runtomkting
det var helt omotiverat att det inte ska vara xxx
ända till artonhundrafyrtiofyra då de gifte sig , farmor gifte sig då xxx där
då sa jag det fanns så mycket grejer där då xxx
det var då , och då sa hon , det var på den tiden då gammelfanen bodde där
gammelfornfolket bodde där
men tyvärr så kastade jag bort det
där bor jag , här
och då då berättade hon det och det hade ju liksom ända till artonhundrafyrtio och vi har kartor till sextonhundratalet
och då är det den utmärkt precis på gammalkartan ända från sextonhundratalet
att det var inte xxx ända till artonhundrafyrtiofyra då de gifte sig
och då hittade jag , men tyvärr så kastade de ju bort det
och där xxx speciellt och jag var väl dum då , jag var ju yngre för ibland så xxx kunde vara något xxx stenar som säger man skulle gått dit och grejer men tror du xxx
ja man vet aldrig
xxx
nej jag har ju sagt att barnen mina att den dagen då de ska få börja riva och ärva så får de inte bränna upp det jag gjort inte
det ska vara kvar varenda papper
jo men visst
och då vart de ju mer intresserad
jo
annars hade de aldrig kommit ihåg det heller vet du
det är ju släktforskningar , det är + ..
N hon som skulle kanske komma hit idag , då hon gick i gymnasiet så sa hon att , vad härstammar jag ifrån ?
ja
ja jag började räkna upp litegrann bakåt i tiden
då tog vi en rulle sådan här vit xx och hon började att skriva där och så fortsatte hon långt
men då försvann hon på flera skolor
jaha
men jag fortsatte ändå sen
ja
och hon är gammal , är hon fyrtiofem år ?
hur gammal är N , fyrtiofem ?
xxx hur gamla barnen är
nej det det det är just det där med att få xx yngre att de liksom ser att det det är värde i det som är obetydligt egentligen
ja
alltså de har tyckt det är obetydligt alltihop men sen mer och mer för att det blir faktiskt de känns de # har någonting
och nu har jag bearbetat dem så passar inte det
jo alltså de blir rikare och det xxx vi har hållit på med han projektet här nu N en som inte har varit satt värde på någonting
och ju mer vi höll på desto mer intressant vart människan
otroligt
innan jag har glömt bort det ska jag tala om en sak
ja
yngre jäntan min hon fick ju ja hon gick ju i skola i Umeå först sen fick hon jobb på N
och hon ändrade inte språkxx någonting så de tyckte hon talade häftigt
ja
men det har förändrats xx , hon är ju tvungen för att göra sig förstådd
ja
hon säger hon har en jobbarkompis från N # som inte har lagt om sitt språk någonting
nehe
utan han skulle ut och flyga och så kom han på Arlanda och går det satt en fjälla i incheckningsdisken , hade visakort
mm
hör du du sa han , får man använda detta här ?
oh yes , sa hon , hon visste inte vad språk det var
nej # jaha !
hör du du får jag använda detta här ?
ja
ja den är bra bra , lämpligt uttryck
ja det är lämpligt
alltså hör du du , vad säger xxx
ja
ja det är ett liksom som man alltid använt
vad tyckte du om xx
xxx vad jag ska göra
ja
och så den hör du du xxx ska göra
xx det uttrycket som man använder väldigt mycket
ja visst
så det var ju alldeles riktigt
vad var det här N för någonting ?
jo alltså hon var bodde här i byn
hon vart ju aldrig räknat för något
hon var en ogift gammaljänta född artonhundratjugofem och dog nittonhundratre
och då var hon hemma och så då var hon med föräldrarna bodde i en xx då sedan en syster hade övertagit i hemmanet , här inne i byn
och "hon hade" hon hade stickat hela sitt liv
vantar och tröjor och karlarna vet du
de var ju ute i skogen om vintern så då var det + ..
och så hade hon stickat # då
nu hade hon på senare år , artonhundraåttio började hon sticka fälltäcken
vi har tagit fram alla de här mönstren som finns i original
det finns på Nordiska museet och Härnösand och i Sollefteå
och ett privatägt
vi har tagit fram och gjort kompendium så alla de här finns mönster utav # alla hennes
och det där vart liksom mer och det blev så intressant just med det att människan xxx hon var inte xx , hon var textilkonstnär och ingen begrep sig på henne
vet du till exempel nu om hon skulle var två kärringar som stod och pratade och hon gick och plockade gräs och blommor och xx och xxx
hon spann ju garn och så xxx
ja men inte gick hon och pratade med dem någonting , utan hon gick och räknade ut xxx
ja det där är ett mönster som jag gjort en kudde utav
filtar och den här
hjärtan det var ju mycket
ja och det här , t_shirt
ta xxx , hon är ju mer tydlig
och kofta och allt möjligt
var ju jättefin
ta hit koftan , får du väl se
koftan ja den är gömt bort
nej xxx
det är ju en väst
ja ja men den är jättesnygg också
men hon måste vara matematiker som kan räkna och hålla reda på
vet du att hon var matematiker och de som förut , de som inte kunde räkna vid penna och papper då kunde de räkna som xx
de kunde räkna ut
de räknade ut vävar och de räknade ut allting
stora fina vävar och allt möjligt , det kunde de ligga och räkna eller också gå och räkna , ut som henne
så de kunde räkna xxx
men är det samma teknik som en kines och en kulram ?
ja alltså det är det
så att hon var inte räknad för någonting men hon var en otrolig textilkonstnär
vi har använt allting ifrån att skära ut mönster i potatis som barnen gör på lekis till damast och knyppling och allting
alla mönster gör sig så otroligt snyggt i det här
vi har ju varit runt överallt xx är nu väl snart hela Sverige med henne
de här kompendierna , nu senast är det xxsymposium i Norge och då har vi skickat dem också dit
de har velat ha de här
och det är fälltäcken , hon stickade fälltäcken
och så tulltäcken
tulla , vet ni vad det är förnågonting ?
ja
barnvagga , vaggan
eh alltså du vet vagga , men då är vagga är hjulen så medarna så där
en tulla där går meden på det här viset , en vagga den här vägen
och det är den skillnaden
och här i området +/
xxx
oj vad fin
ja och det där har vi använt mönster och olika +/
så här blir den på avigan
mm
och du vet hon band efter varje maska inte en enda lång tråd
är det du som har stickat också ?
mm
och det var så fint ja
och det är en xxx teknik att sticka det då
och hon hade gjort så fina arbeten
hon hade gjort så fint , och inte några långtrådar och inte någonting
hon var textil + ..
och så vad som var roligt när hon hade xx förstår du och då kunde det vara för mycket maskor på ett ställe
xxx tog hon bara ihop och så la hon ut där och så xxx
hon var suverän , helheten syns ingenting
och vi ska dra upp och göra precis alltihop
hör du du det är då helt det var riktigt roligt
hon var helt suverän textilkonstnär
nej men det fanns ju många som var skickliga då , xx moster till N
mm
hon vann ju första pris i en spinningstävlan i Sollefteå nittonhundratio
ja
hon har spunnit en lintråd , en xxx femtiotre gram
ja
och tråden är tvåtusensexhundrafyrtio meter
hoppsan
ja
jo och du vet +/
jo men hon hade xx färg i sin + ..
hon hade det och det har varit så roligt
xxx granar det ser man på täcket
vi bildade en grupp då på fjorton +/
din gran xxx , på din gran då blommar ju granarna
ja
och då har hon grönt och så är det rosa högst upp
ja
och det är precis som xxx
ja och det hon gjorde ju inte enkelt +/
hon gick ju ute i skogen och +/
ja och plockade
och hon gjorde inte enkelt för sig , för här är det tre olika rader granar , ingen utav dem är lik
det är en mönsterskatt som är helt enorm helt enkelt
det är otroligt
så att hon var helt okänd och vi har tagit fram
och ser du där är hjärtan då där
och det är så roligt för att det här och så det bildar nästan ett , xx på något ställe , det bildar ett dubbelhjärta inne här
ja det är något enormt
om du tittar där så ser du ett rött hjärtan , stort rött hjärtan där , inne där
ja det är det är något + ..
och olika , hon hade inte samma
ja det det var det väldigt intressant
och nu ska du få se här , här är en del utav gruppen , där
där har vi gruppen där
och vi har haft trevligt
och hon har till och med en ung flicka hon gjorde ett skolarbete
hon fick högsta betyg
jag tror att jag + ..
mvg heter det nu
väldgt fint , ser du
tack för hjälpen , jag fick betyget mvg , mycket väl godkänd , högsta betyget , N
jag hjälpte henne
ja hade en kurs och sedan hjälpte jag henne dessutom då , så hon gjorde det här och så hade det här på utsidan då
så det var ju väldigt så hon har också liksom # ja hjälpt till
så det har varit otroligt , det har blivit en människa som ja
och du vet på den tiden , nu ska vi tänka oss tillbaka på artonhundratalet , på den tiden vet du , en ogift gammaljänta på den tiden
inte skulle man sätt xx vad hon gjorde , inte skulle man sätta värde på det någonting inte
det var inte någonting inte
men ändå förstår du att de som hade de där xx de uppskattade nog det vet du , men och ungdomarna for dit och de hon spådde för dem
hon kunde allting , hon kunde precis allting
mura in en spis bland annat
jajamensan , mura in spisen
och det var ju roligt
men hon hade ju en # en pojkvän kan man säga
ja men det var det var vi måste dra den historien
jo , ifrån grannbyn , N hette den
ja
han var nog bra , men han var "ball ovettig"
ball ovettig
ball ovettig
du vet det är så inne nu att säga ball , vet du nu , men det är inget nytt inte
nej det är gammalt
det är gammalt
förstår du då var det en , jo då var det en en dag som är det någon karl som sa men hör du N nu har väl du bra xxx om du har någon som hjälpte dig xxx
ja allt mer , han var där liksom och hjälpte xx , ja sådan xx huset
nu xx du väl bra när du har någon som hjälpte dig
ja sa hon , nog är då det så bra , men han är så ball ovettig
är inte ganska fint uttryck va
den skulle man använt xx fler
visst vart det bra uttryckt
nej inte var hon dum inte
nej passa sig där xx chansen fanns
ja men visst förstår du
hon var inte dum vet du
hon hade bra rätt uttryck
jag tycker det , det var ju häftigt allihop xxx
hör du akta dig för honom , han är ball ovettig
nej men det är ganska roligt
ja det är jättekul ju
jo och så just den där vid spisen var ju väl + ..
den måste vi
ska vi ta den
det var hon hade kallade spisen för # björn
nu ska vi se , var har vi den där ?
på björnjakt , en historia berättar om när bröderna N , två manliga släktingar hjälpt henne att mura en ny vedspis
det var på den tiden när vedspisar kommit vet du
den fungerade inget vidare , rykte in och retade upp den företagsamma N
hon kunde klara upp allting , hon var ju suverän helt enkelt
som tog saken i egna händer
hon rev själv ut spisen och murade en ny # in en ny
till bröderna som arbetade i skogen i trakterna av Åsele skickade hon följande rader per brev: jag vågade på nalle , det brinner så det dånar och röken drager ut , skottpenningen hade jag på fickan och den var min
du vet hon hade ju pengar att betala för att göra det där , men hon fick behålla det vet du då hon gjorde det själv .
visst vart det fiffigt
vet du farfar min han köpte första järnspisen artonhundranittionio
jaså säger du det , ja
jadå , då var pappa , han var tre år
ja
då hade han vet du var ju en stor kåk
de bodde ju på ena ändan på vintern och andra på sommaren
ja
de hade lyft in den i vinterköket då förstås
ja
kom väl pappa in och var glad , nu har jag provat xx skithuset sa han
han hade lyft bort någon ring där och satte sig dit och provade , körde
jaså det har inte jag hört xxx inte
jo
han hade provat xx skithuset
ja det var väl som xx ja det var väl liksom ringar xx ungefär som ute på +/
ja visst han lyfte bort , han tyckte det såg passande ut
ja skithuset , ni har väl hört det förr ?
jodå
skithuset , inte dasset utan skithuset
nu när vi ändå är inne på skitgörat ska du få höra
förut hade vi inget papper på dass inte # utan vi hade ju en xx
ja det var innan xx tidningar började komma så mycket
ja
och jag vet där uppe i farfars xx , farmor min , du kan gå dit på xx , det var vedkasen det
xxx
jaha
då fick xx upp en bunt och så bära ut på dass ute där då
jaså nej det har jag inte xx
och det var inte ordentligt papper förrän xxkatalogen kommit
hugg med yxa så fick vi två halvor
mm ja
det var så det började
ja det var väl innan nej jag har inte varit xx innan tidningen inte och katalogen
jo ja
det var inte kanske riktigt hygieniskt med det fungerade
de lev levde ju ett tag
jo men hördudu i nere i Afrika xx han soldaten , han svenske soldaten , de har inga andra möjligheter
inte finns det någonting
nej
xxx N
ja men då han är ute i bushen , det finns ju ingen möjlighet , inte finns det toalettpapper xxx inte
utan det var att ta xxx
det var det , alltså det det var lika för allihop
de hade ju inte något , så att det det det är nog många än idag som inte har någonting överhuvudtaget
utan det # så det är nog mycket som man inte förstår
ja det är ganska xxx
ja visst är det det
xx araber , muslim de har de här byxor med stora häng på
mm
någon ska ju föda Messias , det kan inte vara en kvinna , det måste vara en karl
de måste ha dem i fall xx olyckligt för dem någon gång
jaha
det kan ju vara Messias , man vet inte , man kan ju inte släppa honom ner i sanden
nej
nej då det + ..
nej det har varit väldigt roligt och så sen just det där att man får se en människa som liksom har gått levt hela livet , xx från tjugofem till nittonhundratre
hon fick en stor begravning
hon hade ju # det kostade sextio kronor hennes begravning
då frågade jag en som förstod sig på ungefär , som hade räknat på xx
ja ungefär tjugo dagsverken kostade det , så det var inte någon liten begravning hon hade inte
så att # hon vart ju ja
men det det är just det där , en ogift gammaljänta de skulle man inte sätta värde på då
samma vad de gjorde , det var liksom inte inne
nej de var ju hade låg status
ja de hade låg status
det var det , så att det var liksom inte något + ..
men det var ju jätteroligt att det fanns så pass mycket original kvar så att vi kunnat ta fram det
hade ni såna beskrivningar på mönstrena också ?
jo men vi vi har N har dem
vi har tagit fram alla original har vi tagit fram , så vi har + ..
kan du ta fram ett kompendium , har du det ?
vi har gjort kompendier utav alla original så alla de här täckena , åttio maskor ända nerifrån och ända upp , hela vägen , har vi tagit fram med hennes mönster
och det är elva kompendium plus en kofta som finns bevarat
elva , då är det kort utav + ..
och då är det två stycken tulltäcken
hon var fadder också # till + ..
och vad som var roligt , det var # det var
så här är det ett originaltäcke men det är så trasigt
ja det är sämst utav dem
ja det är det
och du har du har # har du ta fram det här bara lite grann
så här ser vi tydligt
ska vi ta fram den där får vi se , bara bläddra lite grann
ta den nu ska vi se
om ni tittar här , det här # då börjar vi man stickar ju nerifrån , då har vi tagit fram historik och så storleken på det och så färgen som finns nu som är närmast originalet
och så börjar man sticka där nerifrån och så upp där
och så därifrån och där är en gran där , och så uppe där , där börjar nästa gran
och så # där # och så det här blir tredje granen där
titta förstår du så här och så sedan längst upp har hon gjort det här då vet du
ser du där
mm
och xxx inte kunde någonting
alltså det är enormt , att inte ha papper och penna och rita eller någonting utan satt + ..
då stickade hon runt fälltäcken med fyra aviga maskor och så klippte hon upp då och så stickade både på sidan då
och så fodrade hon in det som var var då vet du vart ju rakt
när hon hade stickat ett varv och så kom de här fyra maskorna , då vart ju precis en rak kant hela vägen upp
då stickade hon ju avdelningar , tre och fyra # avdelningar
så det var det var enormt roligt att se och granska hennes arbeten
xxx och så sen hur otroligt riktigt hon hade gjort ett
och då var det så roligt , då upptäckte vi , nu har jag maskat för mycket där och så tog jag ihop där och så la ut på andra ställen
ja det var ju jätteroligt # och lära känna människan bakom
så det det var ju + ..
men inga och karlarna hade både djurmotiv och blommor och allt möjligt på sina tröjor , men de var väl antagligen så nött , så de tog inte fram dem
mycket möjligt fanns det någon som var nött , men då tog +/
du vet det fanns nog gott om de här i byn men de använde ju # såna här yllesaker
ja
rev upp xxx det var ett ullspinneri nere i N
ja
klippte bort det xx och xx och allting och sedan rev de upp det och karda om och så fick nytt ett garn
ja
då blev det xxgarnet
ja xx
ja xxgarnet
och du vet på den tiden också vet du , om det var någon som hade någon nött en tröja , ja men ni kan väl ta fram xxx sa de jämt
vet du det visst xxx att inte skulle man ta fram xx och xx
nej jag minns +/
men om nu xx var riktig xxx ta fram dem
då jag var liten , mamma hon sa att jag klippte bort tråd och knappar och packa full i en säck och skicka till mor
ja visst
fick tillbaka garnet
och så vävde hon xx som hon skickade till N som xxx där
ja visst
och så fick jag ett par kortbyxor och gud i himlen så xx jag var
ja
jodå
ska vi ta och fylla i de här uppgifterna xxx
har du bott på några andra orter någon gång ?
inte annat än att jag var på en husmodersskola ett år i Norrköping
fyrtiosex , fyrtiosju
vad långt du fick fara
jag ville jag hade varit hemma och hjälpt till och jag blev less och jag ville fara så långt bort så att jag liksom inte skulle jag skulle vara hemma och arbeta på xx igen
ja
annars hade ju både N och N xxx , men det vart inte så någonting utan jag ville sticka iväg helt enkelt , ville se något helt annat
du hade gått folkskola och så den här husmodersskolan
ja
någon mer skola ?
nej skolor , men xx alla xx kurser och allting som var i N och alla , allt jag håller på med allt möjligt
vad var det för kurser sa du ?
ja han hade arkeologiska kurser och det var jättemycket kurser på N:s folkhögskola
allt möjligt som xxx
så jag har väl gått det och så hade jag själv har jag själv tagit kurser i , ja är det trettio , över trettio års tid , trettiofem års tid
har jag haft kurser på olika vis
det är allt möjligt , vävning och skogskurser och det var , ja vad är det för någonting , # jag vet inte
det mesta
ja allting sådant där
har du någon yrkesutbildning # till någonting ?
inte men jag har xxx de har sätt dit där det behövdes
ja
xx sådan en
vad har du jobbat som ?
jag har varit hemma och så sedan då har jag haft kursverksamhet mycket
ni ska få höra vad jag har skrivit för titel en gång
ja
här i kraftverket här , jag började ju åt en verkmästare där xxx behövde pengar
ja
xxx titel , sa vad ska jag skriva för titel ?
skriv allemans djävul
har du jobbat med något mer än varit kursledare och så där ?
nej men jag har haft fullt upp arbete
allt men jag har jag har haft det har varit allt möjligt
varit behjälplig där jag behövdes , olika saker
xx under armarna som har behövt det också
xxx "i stort" i stort sett
vart var din pappa ifrån ?
han är eh # han är född på det hemman som jag har
det brukar jag säga , jag växte upp på om man går en generation tillbaka så växte jag upp på morfars hemman men jag flyttade och jag köpte farfars hemman
mhmm
så din mamma var också från samma by
ja
så då brukar jag säga , jag tyckte det var bättre på farfars hemman så jag flyttade dit
som du pratar nu då , pratar du alltid så eller byter du # dialekt ?
ja de har sagt jag har väldigt lätt för att byta
alltså jag nu när jag pratar när när man kommer bussar då pratar jag # dialekt och så då pratar jag högsvenska då xx lite grann så dem förstår då , så men då försöker jag få in dialekten då
det kommer en buss i N i på lördag # så jag gör xx , de har sagt jag har väldigt lätt för att kasta om olika
då vi kommer på tu man hand då är det ett helt annat språk
ja
då brer vi på
mhmm
och då är det så roligt för att då är det liksom då vill man behålla xx
alltså det för det är ofrånkomligt att det försvinner mer och mer
det är det som är det värsta
man känner xx
jo
det man använder för lite
det xx om jag skulle xxx skulle vi ha fått vara i lag för jämnan
då skulle + ..
jag ser bara när barnen kommer hem # när N och jag vi säger någonting ibland , de frågar vad i fridens dagar vi säger för någonting
ja
det är det som är alltså det blir om man tror att man ska behålla men det försvinner i alla fall
det det hjälps inte
men det är väldigt roligt , för det uttrycker sig mycket mer än högsvenskan , # dialekten
ja det gör det
när man känner just det där xx kom fram , man vill ha fram någonting , liksom påpeka riktigt , då kommer dialekten för då får man fram det bättre
xx högsvenska xx ut det bara
jag har ett # ett uttryck som på # , om vi säger på rikssvenska skulle ta en väldig tid att förklara
ja
men om jag säger , bara jag har xxx så ska jag xx för imorgon
ja just
då har jag talat om arbetsmoment ifrån ena kvällen , hela dygnet efteråt då
ja
för jag har värmt på mjölk och rör i och gör en deg , en stöpe@d
klar för att baka hela dagen nästa dag , tunnbröd
ja
men jag tänkte som ni har pratat nu , pratar ni ännu bredare om ni är ensamma med varandra ?
ja då använder vi det som är född upp med
om ni , jag vet inte hur mycket tid vi har inte så långt band kvar men kan ni berätta något kort bara så där om ni låtsas att inte vi är med
om ni berättar om någonting , har ni varit med om någonting sedan ni träffades sist ?
hör du du +/
det är så svårt att ta någonting på kommando
ja men om vi säger nu , jag tyckte det kändes allra lättast
om vi säger nu , då du då jag for xxx
ja
har xxx liksom någon xx , har ni samlats på något ställe eller hur har ni xx ?
när vi åkte dit det var ju syskonskaran , vi åkte cykel
ja ja "ni hade ju cykelvägen"
ja vi hade cykelvägen
xxx
nej
så då for vi dit då , så var vi där hela dagen
jaså ni åkte hem på kvällen då ?
jadå , vi låg inte över inte
jaså , gjorde ni inte det
nej
och du vet då , vi hade ju hela vägen
vi skulle ju gå sju kilometer
"så vi" gick rätt över skogen
då var det värre , ska du få höra en historia som mamma berättade
hon sa hon höll ju på att få slag
ja
det var en bopiga där
ja
uppe i N och mamma var tolv år
då hade den hon ville mamma skulle ligga tillsammans för natten , för hon var väl lite otrygg , mörkrädd
ja
och det var lördag och de hade gått och lagt sig
det var ju en xxsäng de låg i
då kom friaren åt hon bopiga
han klädde av sig och klämde ner sig mittemellan och sov
och sa mamma , sa hon , jag låg som en planka uppefter väggen och kunde inte sova någonting på hela natten
och sen på morgonen då steg , bopiga , bojänta , steg upp
och mamma hon sa det var som xx hade xxx låg och sov xx
ja men tacka för det
nej men och sen han frun åt den här xx jag talade om # N
ja
hon var ju gammal vet du och då bröt de vägen då upp i byn här nittonhundratjugoåtta
då är det ett schackt de höll på att spränga där
mm
hon har gått förbi varenda dag och vägarbetarna de drev ju med den här gamla tanten
så hade de borrat en sten och har laddat och tänt stubin , då kom hon knallande
hör du N sa de , stopp , vi har tänt , sa de
tig sa hon bara och fortsatte
och hon kom närmare , xx , du xx ju sprängt i bitar om du kom närmare
har inte jag sagt åt dig du ska hålla käften ?
och så kommer hon bara en bit ifrån då smäller det och stenflisorna ryker åt alla håll och inte en enda en tar på henne .
och hon reagerar ingenting , hon knallar iväg vidare bara
nämen , # nämen , nämen , nämen
oj oj oj
men så xx farligt
oj men det var det värsta
men kan du förstå så mycket xxx
nej hon klarade sig , inte en enda flisa
ja "nog finns det" nog finns det någonting som xxx
har jag inte sagt åt dig du ska hålla käften ?
ja
pratar du några andra språk än svenska ?
nej jag har läst engelska men det har jag lagt utav
jag har läst det bra mycket
förstår lite grann så där eller ?
ja visst och det gick så bra , vet du , nu det var engelska filmer på tv , då man kunde xx , då följde man med
men ser du då man inte använder det +/
och "ser fel i" ser fel i översättningen
ja och du vet men då man inte underhåller det
det är precis som allting ska underhållas
så nu inte det är längesedan jag liksom la utav xxx
mm
så det det är det jag tycker var väldigt synd
ja vet du xxx
vilket år är du född ?
tjugofyra
är du född här på byn också eller ?
ja rätt upp här uppe i byn
och växt upp här också ?
jadå , jag är sista mohikanen på dethär hemmanen nu
jaså , så du har +/
det har gått i samma släkt i fyrahundrafemtioåtta år
oj
har du någon som ska ta över här ?
ja det är redan gjort
fast han bor nere i N
och "jag har" jag har den lägsta status i fråga om titel som man kan få
jag är oavlönad dräng
ojdå , det är inget vidare
nej
har du bott på någon annan ort någon gång ?
nja jag bodde ju bara här borta ett tag
sen byggde vi här nittonhundrasextioett då
jaså var det sextioett de byggde här ?
har du gått folkskola ?
jadå
mera + ..
nej jag fick inte , jag skulle ta hand om hemmanet
mm
jag var förbannad i flera år
ja jo
har du någon yrkesutbildning ?
nej det är självlärt alltihop
vad har du jobbat som tidigare ?
ja vad har jag inte jobbat med , det är annat det
men mestadels så har du varit ?
jag har varit virkesmätare och jag har jobbat under jord
på verkstad då
hade egen verkstad i , vad är det fjorton , femton år , bensinstation då
jobbade åt flygvapnet då , sedan frilansade
och så har jag varit bonde då i bra lång tid
ja vad är det mer ?
virkesmätare , då var jag ju långt upp i fadderullan här , efter N
varit med om en dag var ute var femtio grader kallt
det måste ju vara xxx
det var beskt
spännande
då fick jag se den här sir Ernest Shackleton
hon var ju i Sydpolen # nittonhundrafjorton
han talade om isregn
ja
xx faller xx i luften så att det ser ut som regn och regnbågar
det var det den dagen
oj
men det var snyggt
ja
var som en + ..
höva
varje kristall var som en regnbåge
ja
hela himlen
ja # ja
spännande
vart var pappa din ifrån ?
här , allihop hela vägen
och mamma också då ?
nej hon är från N
jaså hon var från N
hon tjänade piga här i granngården och då gick det som det gick
var hon ifrån N ?
ja
hon var från N
är det likadant med du att ni pratar mera dialekt då ni är tillsammans än vad du gör annars ?
ja
hur pratar du med dina barn till exempel ?
ja det är dialekten och det gör de också
lika mycket som ni ?
jadå
ja
är det någon gång som du inte pratar dialekt eller försöker som att +/
jo jag måste ju göra mig förstådd
pratar du några andra språk än svenska ?
vad ska jag säga , jag hade en tysk flickvän , jag kunde ju prata med henne
mm
sehr komisch
vart var hon ifrån ?
Berlin
hur kom det sig att hon + ..
det var en anmälde oss till det där , hon är från en problemfamilj
mutter ist ms_krank
kom hon var det längesedan hon var + ..
ja vi började nittonhundraåttio någonting
nittonhundraåttio kanske hon var här
så kom hon hit några år till
har du hört något ifrån henne nu på senare ?
och sedan var jag ju då med finnar ganska länge så jag kunde prata med dem också
nu har jag glömt bort det
då var vi ute i Finland , vi xx dit några gånger
då helt spontant då kom det några meningar , jag vet inte själv vad jag hade sagt
nej
då måste jag tala om en historia som det det satte sina spår
jag var färdledare för Två kontinenter som for hem # till Torneå
finska Torneå
och i alla fall då vi for första gången från Haparanda , det var tidigt på morgonen , var skymt och jag stod där i korridoren och stod och tittade ut , tänkte få se hur Torneälven markerade finska gränsen där
mm
och då var det någon som frågade mig vad jag såg
så jag sa att , ja på finska , att det var svenskfinska gränsen och nu nu är det Finland
och det gick som en löpeld
då kom en gammal gubbe och tog mig i hand och pratade i ett enda kör och tårarna rann och han såg ut så glad
jaså
och jag begrep inte ett ord
nej
inte ett enda , jag tänkte jag koncentrerade mig på någonting
jag fattade inte någonting
och han talade i flera minuter
ja mm
och då for han # och så kom då frågade jag xx vad han hade sagt
mm
då talade han urfinska som han tog fram bara då det var riktigt högtidigt
jaha !
för han så gammal som han var trodde han skulle vara begravd i främmande jord
åh
nu fick han komma hem till samma grav som sin fru
det var för det han var så glad
åh ja just det
och vet jag var bara tjugoett år då
ja men + ..
men tänkte jag vad är det att vara glad och komma hem och vara så glad för att få dö
ja men visst
nu har man ju bättre vett
ja
nu vet man vad det innebär
ja jag förstår det , ja
han fick komma hem han
jajamen
ja nu tar bandet slut
är bandet slut ?
snart
är det xx ?
är det något mer ni vill föreviga så + ..
ja det var ju synd att det inte man gick vägen ner till fäboden
xx
alltså xx jag har på dialekten xx
är det slut på bandet +/
nej det är någon minut kvar
ja # kortfattat
jag kan ta det finns mer när hur de kommer fram men jag slutar väl där då
mm
jag tyckte det var roligt bara att få ta namnen på olika platser xxx
och ja du har ju också men det var en otrolig förväntan för det var just sommarens högtid att få gå på fäbodvallen # på den tiden
det var liksom en otrolig högtid
"det var" det var något speciellt
jodå det var det
ja
ovanligt
