hur kommer det sig att N tog kontakt med er ?
känner ni N väl eller ?
ja vi umgås mycket med honom
och har väl samma intresse här också med lite grann med gamla saker
mm , vilket jättefint hus det var
vi fick en liten visning där borta
han , N har gjort ett väldigt bra arbete här i många år
mm
så han har verkligen lagt ner mycket tid här
jo vi har sett ganska många hembygdsgårdar i sommar , men den här var nog den finaste
är ni också är ni med i hembygdsföreningen eller ?
ja vi är ju medlemmar sedan bra lång tid tillbaka
vad brukar vad är det för olika aktiviteter och så ?
vad håller hembygdsföreningen på med här ?
ja först på året så har de väl ordnat majkase sista april
och sen är det ju , på midsommafton då är det ju dans kring stången
midsommarfirande med både dans på dagen och på kvällen
och då har de ordnat så att byarna klär stången
en by för varje
det vandrar inom socken , byarna inom socken , där de jobbar med stången och ansvarar för den
så det blir liksom tävling
vem som får den finaste ja
så det är ett bra system
vad vars vilken by kommer ni ifrån ?
Hyttmarken
det var N som vi pratade med igår , han var också # från Hyttmarken
ja han har ju sin mor bor där , mamman hans bor + ..
ja just det
nej N
jo N N ja
ja just ja just ja ja
jo han är bor eller har bott men har flyttat nu till Berga
flyttat upp till Berga nu ja sen han blev lite äldre
hur många är det som bor i Hyttmarken ?
oj
ja vi är väl tjugofyra gårdar
och då bor det väl två , tre stycken i varje gård så det är väl ett femtiotal bra
vem var det som gjorde som klädde midsommarstången i år då ?
ja det vet inte jag
nej jag kommer inte ihåg jag heller
det är då bra många år sedan vi + ..
ja
klädde den
det är säkert femton olika ställen så att det vandrar
det är femton år sedan vi hade den nu och vi var nog den första
är det någon mycket olika stilar på midsommarstången då eller ?
brukar man ha vad gör man för att vara lite för att ha något annorlunda ?
ja det är väl mycket blommor och fint jobb
det är så det
men nu så har de väl mycket andra börjar komma med andra aktiviteter med kyrkstigar och tar upp sådana saker
byvandringar där man pratar om byhistoria
det hade ju vi började vi med förra sommaren
och pratade lokala saker alltså
ja hade har en eller hade en far som skrev en hel del byhistoria eller sockenhistoria
forskade lite grann i det , så att jag har lite material
och då är det ju lättare så att säga
men man vill ju föra det vidare # till andra bybor som inte vet så mycket om det
så att vi hade en vandring i somras och fick väl ihop en tjugo som var med
ja det var det säkert och vi gick började klockan tio på morgon , samlas då i +/
i ena änden på byn
men vi hann bara halva , så vi ska väl försöka göra den andra halvan i i sommar
kan du berätta något som har hänt så där ?
har det hänt något konstigt eller spännande ?
ja det är ju ganska mycket # arbetstillfällen var ju mera lokalt på den tiden # så att vi hade ju väldigt mycket , ja smedja och tillverkning utav saker
och och för som ju har försvunnit , det finns ju ingenting utan alla jobbar ju utanför # byn så att säga
ja en sak är väl smedjan , N N hette ju han då som ägde den och jobbade där
och han han tillverkade slåttermaskiner alltså som de # körde med häst och slog på åkrarna
och han har sitt namn ingjutet i de där slåttermaskinerna och här på hembygdsgården finns det +/
en sån ja
ja
bevarad
ja så att +/
gruvindustri hade vi som , en kvarn har det stått här förstås
som gick med vattenkraft då förstås
och såg och + ..
och det går nog tillbaka till vikingatid som ju Årsunda börjar bli känt för nu då forskning och det
så att det är ju mycket att prata om där
och bevara
finns det mycket historier om # eh vad säger man , oknytt och xx och så där ?
så väldigt mycket kanske det inte är men att att pappa har ju skrivit en del sådana historier också om till och med om björn och som ju fanns på # de försvann väl # längesen här va
det var väl en när sköt de senaste vargen , jag kommer inte ihåg jag
men just det där om björn där som skulle upp till + ..
ja just det , det var kan vi berätta den då ?
vi kan väl försöka xxx
jo det var kvarnägaren det var , som nej såg såggubben var det
såggubben hette han ja
han som hade sågen vid bäcken då
som går mitt i byn , där fanns ju både såg och kvarn då
och han var duktig skytt och jägare # så han han visste var det fanns ett björnide och han skulle försöka få skjuta den där björn då
men att han gick dit och han såg björn och försökte skjuta men när han han sköt då vek sig pipan på bössan så han xx missade
och # han försökte väl flera gånger men samma sak hände
och när han kom dit för tredje gången då kom han underfund om att då hade hon ju ungar # så det var därför som någon skyddade ungarna
och bössan betedde dig som den gjorde
och det är väl lite vem det var som som låg bakom det , det visste väl varken han eller jag
nej
och hur sant det är , det vet man väl inte
ja liknande historia har han väl om # om de hittade malm
och det har de ju också gjort
det det följer ju bäckarna det också eller som så att det har ju varit även järn från början vid den där bäcken då
och # det var ju myrmalm först då men men sen blev det ju att de började gå ner i gruvor och så och hitta malm
och det var ju är ju någon historia om att # att det de var de ute och fick se att det fanns malmstenar och de bar hem en så mycket de kunde klara då , men sen hittade de aldrig dit tillbaka
men jag kommer inte ihåg hur det
nej jag kommer inte ihåg den där historien riktigt jag heller
men visst finns det ju sådana , men det är ju gammalt och det är inte så mycket bevarat
och # nu berättas det väl inte sådana saker utan det är bara om det är något nerskrivet och bevarat
N sa att det var någon # som hade dött efter kyrkstigen eller vad det var de hade kastat sten på + ..
ja just just ja
ja avrättningsplats har vi väl i gränsen mot Österfärnebo som är något liknande
du har väl vargen # som fanns där
ja # det har jag ju
det # fanns ju varg här på + ..
artonhundrafemtio
ja mitten på artonhundratalet
och då i grannsocknen här
Österfärnebo
Österfärnebo , så var det en skogvaktare vid Gösinge bruk som hittade ett vargide # i skogen och så tog han hem eh varg +/
det var övergivet så han +/
ja vargungarna , heter det vargungar eller ?
ja och hade dem hemma och i hägn , men # det där blev väl växte ju upp och blev en lite vilda av sig så # han # bestämde sig att han skulle lämna över en varg då hit till Hammarby
han fick xx order att avliva dem
ja så var det nog nej
men gjorde det inte så att de växte upp och + ..
då lämnade han en varg till bruket här i Hammarby , pappersbruket i Hammarby
och det skulle ha den där då i hägn
och en blev visst lämnad till Hofors
och en hade de kvar i N
ja men på vintern efter då så slet den där vargen sig och ut ur hägnet
och så knallade den iväg ifrån Hammarby och # över N och kom i land här i # N och gick över åkrarna där och kom upp till ett litet torp i N
och där så tog han # första barnet och dödade ju det då och åt väl en del utav det
fadern eller modern fick väl höra och kom ju ut och sprang ju efter och skrek så han försvann väl därifrån men pojken var ju redan död då så att det var ju inte mer att göra för dem än att begrava den där en
den där torparen som bodde där han hade det väl väldigt # dåligt ställt och sjukdom och så så att för var och vartannat år "fick han" fick han göra en kista och begrava sina barn
så att det var en fem , sex stycken som han snickrade kista åt och begravde och den där sista då som blev vargtagen
men i alla fall den där vargen den fortsatte och gjorde en vända inåt Dalarna
och de spårade ju den och lokaliserade den och sen kom den tillbaka mot Österfärnebo och åt Årsunda och i byn söderut Österbo
där var han väl också in på några gårdar och försökte ta något barn , men fortsatte sedan upp till Ysjön , en by som ligger ända mot Hedesunda
där # så # tog han en flicka och ja hon var arton år tror jag
men henne då så # så så bet han ju ihjäl och åt väl en del utav och sen fortsatte den där vargen neråt +/
men det var väl sista där
ja var det inte den som forsatte till Nordanåker så att de trodde att den han blev skjuten där
jo just det ja
men den där vargen gjorde ju mycket ofog innan han blev skjuten
det där är ju vedimer vidimerat i kyrkböckerna och en bok skriven om händelserna så att det ska vara sant
och det har ju gått mycket # historier om den där vargen och vad han hur han betedde sig
men att # det är ju sånt som de inte vill tro på idag att det förekommer eller att det kan förekomma
men det är ett tamt djur som # inte har ju inte respekt för människan utan + ..
nej de ville ju liksom påstå då genom att de där vargarna då blev tagna och satta i hägn då så blev de ju van med människor och därigenom så fick de inte respekten för människan utan + ..
och så var det väl så när det var kallt och nödår och så och vargen skulle ju ha mat då
tog han det som var lättaste förstås att komma åt , så att det blev flera människor
eller mest var det väl ungdom som som han tog
ja barn
och barnen var väl ute och lekte så de var väl lättast
vi får se när det händer idag
har ni någon varg ?
N har ju björn de som de är rädd för
uppe i Hälsingland ja
vi var i N och pratade med folk som hade haft björn xxx som hade xx i soptunnorna
jodå björn har ju gått här i Årsunda och uppe i N och Nordanåker och då går de ju i soptunnorna
vickar kull soptunnorna och hittar ju lite ätbart i dem då så att + ..
och varg är det ju nu i på andra sidan Dalälven och söderut
så att det börjar komma
vad var det jag tänkte , jo blev ni skrämda med sådana här historier när ni var små och så där , att man ska akta sig för vargen ?
inte skrämda men att för det då fanns det ju inte
det var ju ingenting , men att historierna om sådana som blev skadad # gick ju
så att det + ..
och jag har något # som de sa att Hornper kommer och tar dig om du inte är snäll
men det var väl barnuppfostran egentligen det
de hade + ..
ja
de hade källargubben för att de ville ha maten ifred och de hade + ..
brunnsgubben ja
brunnsgubben för att inte ungarna skulle gå dit då och det var ju att de ville skrämma barnen för sådant som var farligt
han där Hornper han hade horn på knäna # som skulle komma då och ta en om man inte var snäll
ska vi fortsätta på det så hade de ju en en i Gävle som satt fast häxor
och han hette någonting med Horn
där är ju också skrivet om i någon Vidding har skrivit om det här
och vi har ett berg här , en kulle , det högsta en av högsta kullarna i platta Årsunda , där heter ju Hornberg
om det kan ha någonting med häxor att göra det vet man inte
ja och Hornper
ja Hornper hette den här som som var duktig på att ljuga ihop så att häxorna åkte dit
det har ju Lars Vidding skrivit en bok om
och det där är Horn , det återkommer ganska ofta härikring
och han kom ju från Gävle den här så att det kan ju hända att xx häxavrättningsplatser , det vet man inte
men några andra spökhistorier eller så det kommer jag inte ihåg direkt nu
var det mycket att man fick höra historier så där , att man berättade för er ?
ja det var väl så på kvällarna förr så då då + ..
före tv och telefon , det är klart att det var
då pratade ju folk med varandra , det gör de inte idag
då då satt de väl och berättade spökhistorier och # sånt som de hade varit med på
idag så blir det väl inte så mycket sånt # utan man sitter och tittar på tv och sen går man och lägger sig , man + ..
ja
och jag vet inte det # om de var med på mer spökerier förr än vad det är idag , det kan väl hända
nej de träffas mer och pratar mer med varandra
ja och sen var det mörkare och +/
nu är det lika på landsbygden som i stan att de känner knappt igen grannarna
ja # så kanske det var så att folk ungdomen var ute för att retas mer och spöka för varandra
det vet man väl att när man var ung så kunde man +/
lekar
ja kunde man väl ta ett lakan över huvudet och springa runt knuten med och skrämma någon som kom
så att det # det var väl så
man hittade ju på lekar och spökerier på den tiden
själv # man
ni har inte haft något spökhus eller någonting som har ryktats att + ..
nej det har inte varit i Årsunda xx
nej
nej
inte någonting som man kommer ihåg direkt , inte något + ..
och spöka om ska ta bygdemål så sa man att det krånkade
det krånkade i det där huset sa man efter gammalt
och det var väl samma sak som spöka det , men men just krånka vet jag # att man sa
och det är ju uttryck som finns i de där böckerna
ja
men det # det används väl inte # nu
nej idag är det väl ingen som säger krånka i varje fall
nej det är vi som känner igen det från våra föräldrar och farföräldrar de här or uttrycken som finns i i de här samlingarna som börjar komma ut nu då
den här xx den är ju ganska nyutkommen
Österfärnebo har väl funnits ett tag och Årsunda funderar väl på att försöka få ihop en
och det är ju lätt nu att gå igenom det där # för mycket känner man ju igen från Årsunda
speciellt i Nsamlingen
vad är det som skiljer emellan ?
kan det vara bara så att man har olika vokaler eller så där att det är något sånt som skiljer ?
ja det # Österfärnebo har väl kanske mer från Dalarna
för att de de har ju Dalälven
de har ju haft mer kontakt däruppåt kanske än + ..
vi har väl sen kanske senare invandring ifrån Dalhåll
genom # genom järnverket i Sandviken har vi fått mycket mycket arbetare alltså från Dalarna som har haft dalmål med sig
så att vi är väl det hör man väl rätt bra om man hör en gästrike prata i radio , så är det mycket från Dalarna
ja och +/
det känner man igen
och sandviksmålet är väl ganska +/
det är ganska mycket Dalarna i det
ja grovt och + ..
och järnverket kom ju till på artonhundratalet då i S # Sandviken är ju inte så gammal stad utan det är ju invandring # från # Dalarna mycket
sen har vi ju # grannsocknen här Österfärnebo och N , de är ju väldigt eller var väldigt grov i sitt mål
och pratar ju väldigt , ja det är ett # ett uttryck som de sa att "har du guve hästan"
och och +/
men det är Österfärnebo det , inte Årsunda
nej , har du givit hästarna mat , har du guve@d hästan@d
och e , hestan sa de nog
men det har inte vi
nej
mm ni xx lite grann i alla fall
ja
jag tänkte vi skulle ta lite personuppgifter och sånt också av er så vi vet vart vart ni har bott och vart föräldrarna är ifrån och så där
men vi ska ta bort namn och allting sånt sen innan vi använder det så att det blir anonymt
eh men vart # vart bodde ni när du föddes ?
jag har bott på samma ställe hela mitt liv # och har mina # släktingar ända bort på sextonhundratalet från Årsunda
oj , men det är Årsunda xxx
ja
är det någon by inom eller ?
ja det är Hyttmarken
är det samma gård du bor på ?
eller Vallen är det ju + ..
så att Hyttmarken är en en ganska # sen # uppkommen by för att det är ju kyrk från kyrkan , platserna runt där som som de här gårdarna är utflyttade ifrån då "vid laga skifte"
ja "vid laga skifte" då fick de +/
men att de har stått vid vid + ..
men min föräldragård , den fanns där före laga skifte
före artonhundrafemtio alltså
mm eh det är inte samma gård ni bor på nu eller , det är något annat ?
jo så gott som
vi har byggt byggt en ny gård
och sonen har den gamla
tvåhundra meter ifrån
och be behållt en del utav marken alltså
mm du har inte bott någon längre tid på andra orter ?
nej
gick du folkskola eller ?
ja sex år # och så började jag på realen och hoppade av
vad har du jobbat som ?
jag har # ja , lantbrevbäring , bank och tjugotre år på Sandvik
de senast tjugotre åren på Sandvik
på järnverket alltså
ja
vad jobbade du som då ?
eh kontrollant
på kärnkraft
rör
atomrör
atomrör
ganska viktigt
jajamen
vi jobbar med i vit rock och handskar på händerna
och pappan din vart var han ifrån ?
ja samma ställe
samma , och mamma ?
hon var också född Årsunda , Österbo
vilket år är du född ?
tjugonio
så är det samma frågor till dig ungefär , vilket år är du född ?
jag är född tjugosju
och vart bodde ni ?
ja jag är född i Österfärnebo då
var xx fjorton dagar när vi flyttade till Årsunda
och då kom vi till en by som hette N
det ligger söderut , sju åtta kilometer söderut härifrån
emellan Årsunda och Österfärnebo alltså
och så bodde du där resten av din uppväxt ?
där bodde jag då tills jag var tjugo år
då hittade jag på N här då och så flyttade jag över till Hyttmarken då till henne
och där bor du nu
där bor vi fortfarande då i det huset som vi byggde för tjugo år sedan
vart träffades ni någonstans då , eller hur gick det till när ni träffades ?
ja det var väl ute på dans eller # i slu
ja
en förening
vi hade en # teatergrupp # så vi jobbade med helaftonsunderhållning
det var ju sånt +/
det var ju en politisk ungdomsförening det där som vi var med i då
det var nog där vi kom ihop
du har inte heller bott på några andra orter någon längre tid
nej
du har skola har du väl
ja jag har ju varit ute på skola
jag var väl ett år i Karlskoga
vad gick du då ?
vad jag gick , ja Karlskoga praktiska läroverk
det var handelsskola
och i Bollnäs Bollnäs
lantbruksskola
ja gick jag ett år
vad har du jobbat med xx ?
ja jag har # jobbat på bank , på sparbanken här i Årsunda
polis först
ja # var tjänstgjorde då som inom polisen i # ja tre fyra år
sen "blev det" blev det # bank
där jobbade väl i tjugofem år
tills jag blev pensionerad
hur är det att vara pensionär då ?
känns det # skönt xx ?
ja det jag tog pension vid sextio år och det var det bästa jag gjort
jag fick väl visserligen lite lägre pension men det var det värt
mm vad tyck vad är bäst , vad tycker du är roligast ?
har du något intresse som du +/
som jag håller på med nu eller ?
ja
det är så mycket så det går inte att räkna upp
det räcker inte papperet till
ja jag har väl i stort sett byggt det här huset själv
och det är inte färdigt än
nej
snickrar # en hel del
timrar , lärt mig timra hus
gått kurser i det
hade du inte varit banktjänsteman hade du varit snickare
ja man vet inte det
det har väl varit största hobbyn sedan du slutade
ja
mm bra att kunna båda
ja just det
men du hade gått folkskola innan eller ?
ja sexårig folkskola
var var dina föräldrar ifrån ?
de var från Österfärnebo de då , grannsocknen här
brukar ni vara ute på några resor ?
vi pratade med några igår som skulle fara till Norge imorgon eller vad det var
brukar ni var ute någonting och + ..
ja vi har väl åkt rest bra mycket
har väl varit + ..
Europa fram och tillbaka
och jag har varit till Amerika faktiskt # på en studieresa
ja nog är det väl tio länder vi har varit i va
ja
skulle jag tro
beror på hur man ska räkna
om man åker igenom och ligger kvar och hur man ska
jodå Europa kan vi fram och tillbaka
har ni något favoritställe som ni tycker bäst om ?
solländerna lite kanske
nej vi åker mest för att se
ja visst
det gör vi
byter länder
åker inte tillbaka på samma ställe
nej , utan vi vill väl hellre åka till ett nytt ställe då för att se
Kanarieöarna har vi väl kanske varit till en tre fyra gånger
men annars så är det ju olika länder för varje gång
bussresor
har ni varit på någon tur i sommar ?
nej vi har väl + ..
nej min hälsa har sagt ifrån
men det finns resecheckar hemma sen jag fyllde sjuttio år som ligger och väntar så att xx jag börjar på # bli lite bättre nu så att det blir nog + ..
vart skulle ni vilja åka då ?
ja det var ju på tal nu med bussresa Nordkap men det blev inget
Nordkap ja , # ja # men det blev inte då på grund av sjukdom
i Amerika har ni några utflyttade släktingar där eller något , utvandrare ?
ja sen gammalt har jag , som försvann där
men jag har inga släktingar där
jag har en + ..
det var ju genom jobbet där du fick åka dit
ja visst
väldigt fin amerikaresa jag fick
åka över hela kontinenten ända till västkusten
hur länge var du borta då ?
xx + ..
tio dagar
ja åtta , tio dagar någonting ja
man håller inte reda på dagarna så väl när man är till Amerika för man byter + ..
nej vi hade # ja # östra sidan först då , New York då och Philadelphia och en bussresa inåt landet där
och sen flög vi över hela kontinenten till till # Seattle
och där hade vi vår brodertillverkning så att säga så att vi umgicks med våra arbetskompisar där
på ett hotell och fick se deras fabrik då
och sen flög vi tillbaka till New York och via # hem då
pratade du engelska då så att du klarade dig ?
nja # sådär
det är dåligt det
Sankt Petersburg har vi ju varit , det var ju intressant
per buss genom Jugoslavien alldeles innan det blev # blev stopp där
ja Turkiet åkte vi buss till
ja det var det jag tänkte på
Sankt Petersburg det var ju båt det
men till Turkiet genom genom Jugoslavien och Bulgarien där gick inte många gånger förrän det blev stopp igen i Jugoslavien
så vi åkte väl igenom där inre Bosnien och där
ja rätt igenom , längs hela Jugoslavien
ja och där var det ju så dåligt så att när han stannade med bussen där på ett ställe och det var väl ett litet kafé och så där men då , då blev vi varnade att gå inte in och köp någonting och drick någonting här inte , för det var så dåligt och
han hade mat på bussen åt oss , så vi fick inte gå in
och toaletterna det var ju ett skjul där man fick gå in men det var bara en grop med några stenar där man fick ställa sig över
"till och med" till och med för kvinnorna för det förekommer i Tyskland med sånt för herrar , men # men damer var det lite svårare med
som ni har pratat nu tycker ni alltid att ni pratar så ?
eller kan det variera med vem ni pratar med och så där ?
nej det är helt vanligt nu
nej inte nu med er heller tänker man på det någonting
är det någon gång man försöker och anstränga sig att man ska prata väldigt rent ?
nej
åt andra hållet
nej
förr kanske man gjorde det när man träffade på stadsbor att då skulle man väl kanske försöka att inte # så att de skulle märka att man var en lantis då då och så men nu nu är väl det borta så att nu vet jag inte
nej och som pensionär tänker man inte så heller
nej
xxx gömma sig själv
ja det är att se fram emot att bli pensionär
ja jag ser fram emot det faktiskt
har du något intresse så där som du vill ägna tid åt och + ..
ja det är väl trädgården och # och odling av grönsaker har jag sysslat mycket med
dalior
ja visst
läsa , sådant som man har velat gjort förut och inte + ..
vi har väl gått kurser på xx
hänger med lite med dator och så där
är ni uppkopplade mot nätet ?
nej inte än , men vi är påverkade utav barnbarnen , men det har inte blivit
har ni barn och barnbarn kvar härikring eller ?
mm # tvåhundra meter ifrån
ja just det han bodde ju kvar xxx
ja visst
skönt att ha barnvakt eller , får ni mycket ställa upp ?
ja och skönt för oss att ha kontakt med dem
"det är ju" # det är ju # livets efterrätt säger de
det stämmer ju
ja vi börjar vara nöjda
är det något annat ni vill säga ?
vi har det på band xxx
nej det är nog bra nu
