är ni gifta eller är ni syster och bror eller ?
har ni bara samma efternamn av en slump ?
vi har varit gifta femtio år vi
jaha , femtio år , vad blir det ?
guld
och hinner gå över på tvåtusenskiftet så är det femtio
ett halvår till
har ni planerat någonting ?
nej
nej
tar dagen som han kommer
mm
det är inte så illa , ha hängt ihop i femtio år
nej det är alldeles otroligt # egentligen
var träffades ni någonstans ?
ja här i Årsunda
träffades vi är gamla Årsundabor bägge två
av födsel och ohejdad vana
så vi har barnbarnsbarn # till och med
mhmm oj oj oj
är de små ?
ja hon är i den här höjden , ljuslockig
en liten N
hur många barn har ni ?
två
har ni ett barnbarn , # nej barnbarnsbarn ?
det är bara ett än så länge
ett
barnbarn är det tre
tre , ja tre stycken
två barn
bor de här i närheten eller ?
ja bor i Årsunda de med
kul , får ni vara mycket barnvakt och så eller ?
nej
inte nu heller
inte nu
förr var vi
när barnbarnen var små , då var det ofta
nu tycker de att vi är för gammal
xx finns det ju farmor och mormor att tillgå så vi behövs inte
är det någon liten by utanför ?
ja Lund det heter den här byn
Lund det är ju det här
där vi sitter på nu
det här är Hammarsbacken vi sitter på
ja och vi bor på N , backen bortom här
så ni hade ganska nära hit
ja gångavstånd
vilket år är du född ?
trettiotvå
och bodde ni här då , eller i Årsunda ?
nej mina föräldrar bodde i Sandviken då men de är ju härifrån byn de också så att det var ju de bodde väl i Sandviken i tre , nej fem år åtminstone bodde de nog där
kanske mer
xx är väl född i heliga trefaldihet i Gävle
ja det är vi båda två , men det är bb i Gävle då
det liksom har förföljt en att eh men eh + ..
förr då fick man säga att man var född heliga trefaldighet
i Gävle ja
i Gävle
mm
sa man alltid
ja när de skulle ha reda på ordentligt var man var född någonstans
men det var ju bb det
ja
det låg där
hur länge bodde du i Sandviken , hur gammal ?
tills jag var fyra år
trettiosex , nittonhundratrettiosex # flyttade vi hit till Ålunda eller Årsunda
mm
var ni flera syskon ?
nej jag har inga syskon
hur var det då , vart du bortskämd ?
inte med saker , men med uppmärksamhet vart man väl bortskämd
ja
inte med saker för det # det var jag inte bortskämd med
nej var det någon som var det på den tiden
nej nej det var inte det
då fick man leka med grankottar och träbitar
mm jo jag fick en lekstuga
ja
men det var tack vare att mina kusiner bort i byn här de hade också fick också en lekstuga , före mig
så tjatade väl jag till mig så jag fick en lekstuga jag också
var ni ungefär samma ålder ?
ja mm
annars då , var det mycket barn här i byn när du växte upp och så ?
ja det var väl några
hur många kunde det vara , det var ju en där och så var det två här i den här gården
fyra förresten i den här gården
många var ju yngre xxx
ja lite grann men det var ju inte så många år
tio år den yngsta
tio år yngre
och så , ja det var en flicka det
ja det var flera flickor här
xx tre stycken och så mina två kusiner så var vi fem flickor då # som vi lekte ihop
vad brukade ni göra mest # då när ni lekte ?
ja vi lekte i lekstugan , vi lekte ju vi lagade mat och vi # ja allt som ungar gör
N sa att det fanns en fin badplats
ja o ja på sommaren då badade vi ju här nere
hade ni någon simskola ?
ja det hade vi också
där gick jag i , ja det var väl i nio , tioårsåldern jag började med den
det var ju längre bort
ni kanske går och tittar framöver
xx då syns ju väl simbryggorna längre bort för det är ju en och en halv kilometer strand
ja en åtminstone är det ju
ja en och en halv kilometer
mm
så dit cyklade man ju och gick i simskolan
men du bodde ju en halv mil österut åt det där hållet
så du gick inte i simskola
nej
men våra barn har ju gått i simskola här vid # ute på N då
och barnbarnen också har gått där
är det samma det är inte samma hus som du växte upp i som du bor i nu ?
jo
det är samma
ja
har du bott på några andra orter ?
ja vi har bott i Sandviken i fyra , fem år du och jag , när barnen var små
var det något jobb eller hur hamnade ni där ?
ja vi bodde ihop med hennes föräldrar
först
först
men så ville vi ha eget så då fick vi lägenhet i Sandviken
femtiosex , femtiofem flyttade vi dit
och bodde där till femtionio
ja femtionio , sextio någonting ja
sen har vi bott i Sjövik
ja bredvid kyrkan
byggde vi villa , så vi har bott där i + ..
sextiotvå byggde vi den
mm , bott där i nitt arton , nitton år
nitton år
och sen har vi bott här lika länge nu då i mitt föräldrahem
var trivs ni bäst , där eller där ni är nu ?
ja vi trivs xxx de andra
trivs xx bättre här
mm xx haft jordbruk då
ja
tillika med att du jobbade i Sandviken på järnverket
så son han övertog gården då nere där
ja vi säger nere , det är bredvid kyrkan då
mm
nere i Sjövik säger vi
för förr var det ju ingen väg , landsväg
det kom ju till på tjugotalet , över till Sandviken och broarna här
utan då åkte man med ångbåt , Emma , om man skulle till Sandviken
och då låg den nere i Sjövik
mhm
ångbåtsbryggan
eh var det stort jordbruk ni har haft eller ?
nej inte något stort heller
nej bara ett litet
jag har ju jobbat i järnverket jag
haft det där på sidan om
jag jobbade i järnverket fyrtiotre år
"vad kallade man" vad kallade man det du jobbade ?
på Sandvik
eller vad säger man att du jobbade som ?
ja jag hade ju +/
järnverksarbetare och sen + ..
kan man väl säga
ja
nu är du pensionär eller ?
ja
känns det bra ?
ja det är skönt
vad är bäst ?
ja det är skönt att vara pensionär
om man fick vara frisk då så , men det är ju så
ja om man fick vara frisk
har ni varit på någon tur i sommar eller så där ?
vi ska åka i övermorgon
på onsdag ska vi åka till Norge på en bussresa i fyra dagar
vilken tur att vi fick tag på er
ja !
är det någon vart bär den av ?
ja vad heter det Sa + ..
Savalen
Savalen heter det
man åker upp över Särna , Idre , genom Dalarna uppöver
och så några mil jag vet inte hur långt det är in i Norge
så vi ska bo på ett hotell där i tre nätter och så är det fyra dagar
två resdagar , två dagar där
är det som något speciellt man tittar på där eller ?
ja vi ska ju åka ikring och titta
ja vi ska åka ikring , titta
äta god mat säger de
ja mycket mat
det lät ju inte tokigt
sen xx åker vi ut på dagsturer
vi har inte varit något längre i sommar
nej
än man åker över dagen då
vi var till Höga kusten , bron
ja där var vi borta två dagar ja mm
titta på bron
titta på den
har ni åkt över ?
jo många gånger i sommar
jaså
fram och tillbaka
vi bodde på hotellet bort alldeles i # ja bort +/
N
ja
så vi hade bron alldeles nedanför
det är ju jättefint där
ja visst är det
men det är fint här i Årsunda också
ja o ja
ni xx tittar lite när ni + ..
vi är ju som på en Norrlandssemester i sommar
vi hamnar på så mycket fina ställen
vi har ju lite otur med vädret
ja nu då så
det kanske ger sig
åka här över sjön # det är fint
vad kom ni för väg nu då när ni kom hit då ?
nu kom vi från Uppsala för vi har varit +/
jaha då har ni inte sett det fina ändå
nej då har inte ni sett det
nej
nej
kom ni över N då ?
eh vi kom från Sandviken
jaså
xx i Gävle och så åkte vi ner igen
jaha
jaha då då har ni åkt över sjön här då
ja då har ni åkt över sjön då
ja ja , men det regnade så ni såg inte så mycket
mycket lummigt , mycket träd och + ..
jaha
fint
så åker man på landsvägen går ju på broar och näs ut på sjön där
rester av åsen
mm
eller rester , det är ju åsen
det är ju åsen
eh vad har du gått för skola ?
jag ?
är det folkskola eller grundskola ?
ja jag har gått vanliga folkskolan
har du gått något annat sen ?
jag har väl gått några kurser så , men det är väl ingenting att + ..
läroverket gick du väl ett tag
ja men det gick jag ju inte klart
nej
nej jag blev sjuk
eh vad jobbade du som ?
du är också pensionär eller ?
ja , jag har ju varit mest hemma och så har vi hjälpts åt med jordbruket då
mm
N har varit mycket sjuk och så
har fått vara hantlangare
vad hade hade ni för djur var det ?
inga djur alls
jo får har vi haft
ja får har vi haft
och så en hund och katt
xx bra gräsklippare
ja jodå
har ni klipper man dem själv och så där eller lejer man bort det
nej man lejer det
det var en som åkte ikring och klippte fåren
med elsax
men det är mest som en biprodukt så där
ja det var det
det var det , utan vi det är ju # vad ska man säga , avkastningen av jorden och skogen som vi har levt på
hann ni vara med till Eu_omsvängningen ?
jodå , vi håller på fortfarande fast vi är pensionärer
är det mycket krångligheter ?
ja inte så mycket för vår del
inte för vår del för vi har ju bara # säd
xx man har några djur , men har man djur då är det mycket krångel
mycket papper och hit och dit
ja hur går det för sonen då ?
xxx på , xx fortfarande på ?
nej han är ju har arbete i Sandviken
han har en + ..
ett eget företag
företag där inom elbranschen
så han har aldrig tyckt något vidare om jordbruket
men han bor på gården
nej han bor i vårt förra + ..
förra hus
villa om jag säger så då
småhus som vi byggde bredvid neråt , ja åt bortom kyrkan härifrån räknat
så det är som ingen som driver det nu
det är jag då
du pensionären
ja
så kallad
ja
vart kom din pappa ifrån ?
min pappa ?
ja han kommer ifrån den gård jag vi bor på
så det är mitt föräldrahem och där är han uppväxt och född
mm och mamma
ja hon kommer lite längre , en kilometer åt det där hållet då
det är också Lund
det är också byn byn heter Lund alltså inom Årsunda socken
mm
jag hoppar lite mellan ämnena # hit och dit
jadå det är ingen fara alls
vad har ni gjort av ullen som ni fått då ?
har du vävt eller ?
nej vi sålde ullen
vi åkte till vad heter det då , Dalarna , Bergå
sålde ullen dit
hade ni många får ?
nej det hade vi inte
vi började med tre # men sen blev det väl bra mycket
ja blev det xx
gjorde oss av med lite undan för undan
när jag blev dålig i ryggen , så jag har haft problem med den i tio , minst tio år
så att det har gått på lite hankat oss fram
vad berodde det på då ?
ja det är väl förslitningsskador här nere i
men nu , ja jag är rätt så bra , det är jag nu i alla fall så
tränar du någonting ?
ja jag har gått och fått massage och gått och tränat och + ..
vattenjympa
ja allt möjligt
det har funkat eller ?
ja nu är jag ju bättre i alla fall , men jag vet inte de säger att +/
perioder
ja
var en som sa åt mig att ja efter tio år så då blir du bättre och det , ja det kan väl stämma
eller så har man bara glömt att man har ont
ja visst
man vänjer sig
mm
sjukhus finns det i Sandviken eller måste man in till Gävle ?
nej vi åker till Gävle
det har funnits i Sandviken men det har de lagt ner
ja vi får ju åka dit ut på +/
ja familjejour eller vad heter det ?
ja
så vi får ju vända oss dit till # läkaren först i första hand då
men är det akut så då får vi ju +/
åka till Gävle
åka till Gävle naturligtvis
men vad finns det här , post och ica ?
ja
såg vi
ja
det är det ungefär
och bank har vi
och bank också
än så länge
mm
hur många är det som bor här i + ..
ja cirka +/
tvåtusen kanske
tvåtusen omkring
är det mycket turister och så eller ?
ja här nere vid sjön då så brukar det vara
du kan åka härefter om du åker ner här på vägen så åker ni en bit så står det storsjövägen , då kan du åka den fram till strandbadet
där efter sjön
ja just det , N skulle komma tillbaka och visa oss
jaha ja då så
han var så himla hjälpsam
annars så är det ju lätt att åka den där vägen
storsjövägen
visst
men det verkar vara mycket aktiviteter med hembygdsföreningen och så
ja de är aktiva här de
ja de är aktiva
har blivit väldigt fint här nu uppåt
fått toaletter och eller ja + ..
ja här har de ju gjort om
ja
här var ju en # klockaladugården xxx
hörde till klockabostället nedanför kyrkan
klockagården står kvar men ladugården är här
den flyttar sig vilt
ja visst
men hur är det annars då och så där ?
är det mycket sammanhållning och så där ?
olika aktiviteter och så
jo i idrottsföreningen har vi varit väldigt aktiva
olika ja vi är inte något engagerade i den precis heller
sen Lund här köpte en ett gammalt missionshus som var byggt om till en bystuga
där är väl fyrtio fyrtio medlemmar
de har byggt upp
ja byggt ut och + ..
byggt ut
ändra om så att det blev + ..
bönhus sa de ju förr
bönhus
missionshus hette det väl på riktigt
är det något vad gör den byföreningen ?
ja + ..
sammankomster
de hyr ju ut
sammankomster , bröllop och kalas
sen har vi ju fester själv också
alltså föreningen
så har vi haft kurser
vi har en # ja tjej tjejträff på tis en tis första tisdagen varje månad har vi # tjejträff
jaså
ta en tablett , jag får ont i halsen
vi har lite olika saker för oss
läst lite om byn här och # ja , lite av varje har vi hållit på med
är det alla möjliga åldrar där eller är det + ..
ålder ?
ja
ja det är väl mest vi är mest äldre xx man väl säga att vi är
i femtio , sextioårsåldern
och så jag då som är äldst då
sjuttio
ja jag är inte sjuttio än heller men + ..
nej men det är väl några sjuttioårsåldern också
ja jo det är det kanske
byn i övrigt då är det hög medelålder annars också eller bor det + ..
det är blandat
det har blivit yngre här också
nu har det blivit mycket yngre
mm
finns det jobb och så där eller ?
inte här heller , det är Sandvik det
men det är ganska nära att pendla
ja
och så är det ju ålderdomshem och barnomsorg ändå som har xx jobb då
och så i affären då förstås , jobbar ju en del
på ica
och så har vi lådfabrik
mm en del jobbar i den
men det är ju inga inte något mycket några större industrier här heller utan nej
det är mer sovstad till Sandviken
har blivit
ja men det går bra så länge det inte är så långt emellan
mm
vilket år är du född ?
trettio
och vart bodde ni när du föddes ?
Berga
är det inom Årsunda ?
ja
är du uppvuxen där också ?
ja
och Sandviken fyra , fem år har ni bott xx
mm jag flyttade hit till Lund fyrtionio
jag var nitton år när jag flyttade hit
jo men det är # inom Årsunda alla fall det
ja det är inom Årsunda alla fall
i övrigt , har du bott någon annanstans ?
nej , Sandviken då xx fem åren
vad har du gått for skola ?
folkskola
Berga universitet
nej folksskola
har du gått någon yrkesutbildning sen för det här järnverksarbetet eller ?
nej en arbetsledarkurs har jag ju gått
jag gick ju som arbetsledare i , jag vet inte , tio år kanske
och din pappa var var han ifrån ?
han var från Berga
och mamma
Berga
hade inga bilar på den tiden
nej
var det mycket var det någon dans eller vad gjorde man när man var ung , när ni var ung
ja det var ju dans här ibland , nere på dansbanan
det var väl rätt så ofta
nej inte här heller , inte när jag växte upp heller
då åkte man till N , N och + ..
jo men det var ju här en gång i månaden också
N nej inte + ..
tyckte ofta jag
det blev så dåligt med folk där
ja på slutet
ja
det går i vågor det där då liksom
ja gör det
hur kom det sig att ni träffades då , var det + ..
ja säg det
slumpen
det var på en högsommarfest # som man har här varje höst
sommar
ja i augusti , början på augusti
det är väl höst , ja kanske sommar
mittemellan
jaha , och så såg ni varandra
ja , så blev det så
ja
så det har de fortfarande # högsommarfest
ja det har varit i år
det har varit i år
det har det
xxx
men sen var det väl det är väl något år sen xx inte har varit , men nu har det varit några år igen
men förr var det alltid högsommarfest
de har ju en marknad nu samtidigt
ja
vad är det mer då , marknad och dans eller ?
ja dans # tivoli
jag har inte varit dit på tjugo år kanske
nej vi är lite dåliga på det
var ni här på midsommar då och dansade kring midsommarstång ?
nej , nej vi var faktiskt till Falun
för att vi har en släkting där som ville att vi skulle komma så vi var till Sundborn och titta på # majstångsresning där
det är roligt att se lite annat också någon gång
ja visst
hur det går till där
mm är ni intresserade av att åka runt lite så där # se sig omkring
nej vi trivs bäst hemma
jo men visst är det väl roligt att åka ut och se lite annat
jo men inte åka ut så mycket
jo vi har väl varit ut på lite resor till # charterresor
Madeira och Italien
Kanarieöarna har vi varit fyra gånger , Rhodos
vad är det mer ?
Italien har vi varit
Jugoslavien har vi varit
vad gillar ni näst bäst efter hemma ?
jag vet inte , du gillar ju Kanarieöarna
jag vill till Kanarieöarna
sola bada
ja skönt kanske en vecka i januari eller något
ja visst
ja i februari brukar vi åka
perfekt
ja det är tio år sen vi var dit
sen har vi varit i Jersey också
ja Nordkap var vi i fjol
Nordkap var vi i fjol ja
så det blir lite
åkte vi nattåg upp till Kiruna och sen var det buss ikring där
det var en upplevelse
mm
var är ni ifrån då ?
ja Umeå båda två
Ume
mm
nej vi åkte väl inte igenom Umeå då +/
nej gjorde vi inte
tåg eller tror jag utan det gick väl ja vi sov ju på natten så att
vet inte riktigt var vi for
vi hamnade då i Kiruna i alla fall
men Jugoslavien vars var ni då någonstans ?
Budva hette det
det ligger i + ..
ja söder om Dubrovnik ligger det
ja
var det innan det vart oroligt ?
ja
jag var också där någon gång
jaså har du varit
xxx dit då ?
i N hette det , det ligger +/
det ligger mer norröver då
ja just det
xxx
jaha
men det här ligger nere nästan emot Albanien
ja Montenegro ligger det i där vi var
mm
Budva ja
xxx
ja visst
det är ett sådant vacker land
mm ja
visst
det var väl första gången vi var ut
ja sjuttiofem det
mm
så det var ju en upplevelse
xx gå och sätta sig vid dukat bord och äta
tre gånger om dagen
xx helpension
ja visst , billigt var det också
vi gav lite över +/
sjuhundra tror jag vi gav för en vecka
ja sju
för helpension och flyg och allt
det kan man kosta på sig
vad tycker ni är bäst med Sverige xxx
jag vet inte
årstiderna är väl bäst
variation
det är fint med årstider
vintern kunde ju vara lite kortare
ja
sommarn lite längre
och ni har ju längre ändå då
jo det är ju bra , men det blir lite lång vinter
ja usch usch
ja visst
det är nästan bara vinter hela tiden
ja
nu har vi ju haft sån sommar så att det haft lika varmt som nere i sydeuropa
här i alla fall
tjugoåtta , trettio grader
jag vet inte hur ni har haft det där uppe då
vi har nästan inte varit xx
ja ni har inte varit hemma
vi har också haft en bra sommar
som söderut
ja
jag tror att det har varit ganska bra
bra mycket bättre än det har varit på många år tror jag
brukar ni vara ute i skogen och så där eller ?
ja vi har väl jobbat i skogen ihop
ja jag har ju jobbat i skogen på fritiden
och nu sen jag blev pensionär så jobbar jag bra mycket , innan jag fick infarkten
men du jagar inte och så där
brukar ni xx och fiska eller så ?
ja jag är på älgjakt
mm
inte något småvilt heller
fiska har du väl gjort förr , nu blir det lite sämre
ja vi far xx på Storsjön och fiskar
fiskar gös
gös mhmm
lika god som öring
xxx eller hur fiskar man gös ?
jag har väl fiskat med nät bara # det senaste
ja men man kan ju ha spö också
ja
trolla xxx åka med båt och spö # kör xx
har du någon jakthund ?
nej en fågelhund
en fågelhund
som är bara sällskapshund
Golden retrievern
hon hade velat följa med hit
ja xx tagit henne med
du jagar ingen fågel ?
vad sa du ?
du jagar inte fågel
nej nej nej
brukar du vara med på någon jakt ?
nej nej
det är jag inte
jag tycker inte om att se döda djur xxx
tycker synd om dem
ja jag tycker synd om dem
jag tyckte det var hemskt när vi skulle slakta fåren här , usch
det måste vara lite jobbigt när man har skött om dem och så
ja visst
och du jobba och jag skulle kom slaktaren och skulle ta en och en av dem och + ..
och de darrade , de darrade och de skakade så här
de kände på sig
sen hade ni inga mer djur
nej nej , ja det blev sen var ju det här med Tjernobyl men då hade vi redan gjort oss av med dem
men vi hade ju fick ju tre lammungar
mm
som var gick in i köket , de var med ner efter posten och + ..
sprang efter dig överallt
ja , kröp igenom fårstängslet
det blir som små hundar
ja visst
ja modern skötte inte om dem så att xxx
ja de skulle ju ha mjölk , mat
mjölkflaska , så de sprang efter # N
sprang efter mig
men vad sa du om Tjernobyl , hur blev det då ?
ja "det var" det var ju som stort nedfall här ute xx
mhmm
så att eh + ..
i Gävle var det väl mer än vad vi hade här
jo men vi hade här också
jodå men det var väl inte så farligt här
nej det var ju mer där , det var det men + ..
ja det vart ju +/
jag var med på han går en ås här som ni åkte efter nu # som de kallar för Enköpingsåsen , och på andra sidan den så kom det mer än vad det gjorde på den här sidan .
konstigt nog
men hur xx fick man slakta djuren eller ?
nej
nej men åt Gävletrakten där har de hade de ju väldigt hög cesiumhalt
älgarna kunde de ju inte ta reda på
nej de kunde ju inte ta rätt på dem utan + ..
men det här var inte så högt
nej
det var det inte , men det har ju varit
nej man tordes ju inte plocka svamp då och bären och + ..
nej
ja det var var lite jobbigt
det var ännu värre för dem som hade # ja mer åt Gävletrakten , då var det väldiga
men det är ju hög cesiumhalt i fisken i Öjan norr om Sandviken
stod i tidningen här nu
nu också
ja
och då tar ju Sandviken dricksvatten ifrån Öjan
men det var ju inte något # högt i dricksvattnet utan det var i fisken
men säden och så klarade sig
ja
det gjorde det
men grönsaker och så då sommaren efter så fick man ja man var liksom rädd för att äta gräslök och gud ja
mm jag kommer ihåg det där lite vagt
mm
jag var ju ganska liten när det hände
ja
men att vi brukar ju fiska i Storan och så här , att det var farligt och + ..
ja
massa saker som man inte fick äta helt plötsligt
ja visst
svamp och bär och + ..
brukar du plocka svamp annars ?
ja vi brukar plocka svamp
N brukar plocka mer svamp än jag
nu finns inga , har varit för torrt
finns det några kantarellställen här i krokarna ?
jag har varit ute idag , jag såg inte till några alls
mm
har varit alldeles för torrt
brukar du ha några sådana här hemliga ställen som du +/
nej det har jag väl inte
har inte något ställe som är så där massor med
nej o nej det är bara några enstaka
ja men höstkantareller brukar jag få mycket
ja
det brukar jag få
kassar fulla
gott !
ja visst är det
gott till älgkött
de är ju lätta att rensa
jadå
karl_johan är gott
mm
xx och karl_johansvamp
som ni har pratat nu , tycker ni alltid att ni pratar så ?
eller kan ni skifta mellan olika , prata mer dialekt med olika personer och försöka prata ren svenska med andra och så där eller ?
ändrar ni er någonting ?
nej , pratar så här
det är bara det när vi kommer till Norge då brukar N prata norska
kan du det , jaså
jag blir retad för det
nej men förr pratade man väl mer årsundamål som vi säger
vi pratar väl mer dalmål , tycker inte ni ?
jo lite grann
mm lite grann
Sandviken åtminstone men där är det ju hemskt mycket folk som är inflyttade från Dalarna också
de det sjunger de på , dal
ja men det gör vi också
jodå lite grann
men ni skulle ha varit i Österfärnebo för där pratar de mer mål än vad vi gör här
har ni varit där ?
nej
vart ligger det ?
det ligger söder om oss
jaha
tvåsjuttiotvåan ett par mil söder om oss
tre är det väl kanske
de pratar + ..
där pratar de brett
ja
är det fortfarande Norrland eller ?
ja det är Norrland
det är dalälven som # skiljer
brukar de säga
jag har hört att man kan höra olika , alltså i folkmun så kan man säga att gränsen för Norrland går ovanför Gävle
jaså
ni har aldrig hört något sånt ?
nej
nej
har jag inte
ni tänker på er själva som norrlänningar eller hur känns det ?
vet inte om vi tänker + ..
nej
tänker så vidare men
de har ju jämt sagt att gränsen för Norrland , ja Gästrikland hör till Norrland men Dalarna ligger ju i samma höjd men + ..
södra Norrland heter ju det här
ja södra Norrland
mm
men förr om vi säger för trettio år sen då pratade vi nog kanske mer dialekt än vad vi gör nu
visst har det ju ändrat sig lite
jo det har det väl
även personer har börjat prata mindre det är inte bara att nästa generation slutar prata
ni tycker att ni också har ändrat er
ja nog tror jag att vi har ändrat oss lite
ja det har vi nog lite
vad tror ni det beror på ?
ja det är väl radio och tv och # hur andra människor pratar
hur ni tror inte att man har blivit bemött med att man borde prata svenska mer ?
nej
hur var det när ni gick i skolan och så där ?
fick man prata dialekt då ?
det var aldrig någon som sa någonting
det var det inte
det har så det har väl inte kanske varit så där utpräglad # dialekt
ja jag har en bok där xxx gamla ord ord och uttryck
hon har xx gamla uttryck , en bok
som jag har skrivit upp själv
men det är ni inget intresserade av kanske
nej det vore kanske kul att se
men om man jämför med som era föräldrar eller något sånt pratade , minns ni att ni pratade att det var skillnad där ?
vi pratar kanske mer som våra föräldrar när vi + ..
vad sa du ?
jo våra föräldrar pratade väl kanske mer årsundamål som de sa
och vi med förr i världen , fast det har blivit mer utslätat
mm
och det är väl kanske som vi säger radio och tv och + ..
ja folk ikring en de pratar väl inte så mycket mål som # förr heller
mm # kan det nog vara
är det någon gång ni tänker så här att ni försöker prata prata rent , jätterent , att det inte ska höras ?
nej
nej man tänker inte på det
pratar du några andra språk än svenska ?
nej jag pratar inte något
ingen norska ?
de retar mig för jag har väl lätt att ta efter kanske
och när vi var till Norge då och skulle åka trollstigen , träffade xx där hon och frågade vägen , då pratade hon norska och då började N att prata norska hon också # med henne
man vill gärna göra det
ja jag har blivit retad för det där så
börjar nästan vara less att höra det
men vad är var det på onsdag ni skulle fara på bussresa ?
vad är det för sällskap som far ?
ja jag vet inte det är några från Ockelbo härifrån och jag vet inte var + ..
ja vi är några Årsundabor
ett fyrtiotal som ska åka
det är Valmans buss
de har det är Årsundabuss
heter Valmans buss och det är de som anordnar den där resan som vi anmält oss följa med då
så har vi ett par med oss som vi brukar umgås med
vad kul
är bara fyra dagar så att det + ..
sen xx börjar jag med skörden
mm
men hur mycket tid får du lägga ner på på +/
jordbruket ?
ja
ja jag vet inte
xxx i några timmar
ja visst , det ska ju köras säd och allt det , åka +/
det ska ju plöjas och harvas och sås och skördas
då är det väl några veckor man håller på
sen ska ju säden fraktas härifrån och till till Färnebo som vi säger
där i Österfärnebo söder om oss då
där de pratar mer dialekt än vi
dit är det två och en halv , tre mil dit vi # vi lämnar säd
två
pratar du något annat språk ?
nej
hur klarar ni er när ni är ute på resor då ?
ja det + ..
det går bra det
Kanarieöarna de kan ju svenska
där är inga problem
sen är det bara tecken
Rhodos när vi var dit + ..
ja där pratade de ju svenska också så det var ju inga problem
Jugoslavien var väl där pratade jag engelska
man förstår väl varandra
törs inte prata någon engelska med dem , men något ord säger man väl
brukar ni ha några reskamrater som ni far med så där eller ?
ja vi har åkt ensamma många gånger
Kanarieöarna har vi varit ensam
men Rhodos har vi haft sällskap och lika Jugoslavien också
och Jersey och Italien och var vi ett gäng
det gick bra i Italien också
fast man inte kan italienska
ja där får man nästan lära sig italienska
av bara farten
det går att peka och + ..
om inte man är alltför förskräckt så så
de får väl tycka att man är dum då
ja precis
man åker ju därifrån sen så
de får ju aldrig se en något mer
nej vi har väl klarat oss
ja
det har vi gjort , men det är nyttigt och ut och se lite annat
hur andra människor lever och + ..
Finland och Danmark har vi också varit till
så vi har varit till # bra många ställen
fast Kanarieöarna är favoriten
för N
ja för mig
du då ?
ja jag är inte så där jag är lite jo visst är det väl skönt att komma iväg när det är + ..
vi åkte i november ett år och det hade regnat hela hösten här , och dimma och dis
och då var det skönt att komma ner dit # och få sol på sig
ja det är härligt
man blir som glad bara man får lite sol i ansiktet
och det var i november
har ni varit dit ?
inte till Kanarieöarna
Gran Canaria
vad har ni annars något ställe ni skulle vilja åka till sådär som ni är nyfiken på , här i Sverige eller utomlands
jaså i Sverige
i Sverige
eller vartsomhelst
ja det är många ställen , Österrike
sen Österlen det tycker jag är ett fint ställe
dit har vi ju varit flera gånger
har ni varit dit ?
nej
där är det tjusigt # oj oj
mm , nere östra Skåne
Österrike skulle jag vilja åka men dit vill inte Erik åka så dit har inte vi kommit än
det är för kallt i Österrike
nej jag vet inte
N har varit rädd för att åka buss förr men + ..
det går ju att flyga ner dit , man behöver inte åka buss precis
eller tåg
ja tåg kan man ju åka
ser man mycket fina vyer
är det något annat ni vill säga på bandet så där ?
nej
någon rolig historia eller något
nej dåligt med det
