jag heter N N
och jag är sjuttiotre år
och just nu # berättar din hustru , befinner vi oss # var ?
ja vi befinner oss i Besserud
var ligger det ?
det ligger på Asby udde
vi åkte hit genom en väldigt vacker natur och så
ja
eh är det någonting som du har # tänkt på ?
man kanske blir lite hemmablind ?
man lägger inte märke till hur fint det är
nä jag tror inte att jag är hemmablind i det fallet
för jag tycker det är fint
och ni åkte ju # i där borta jämte "Nässtången"
men det är ännu finare # om man åker här # vägen som går ut på Asby udde
mycket finare tycker jag
är det något speciellt du skulle rekommendera oss att titta på ?
ja !
och det är vägen ut # jämte Sommen här
är jättefint
vad finns det där ?
vad är det för slags landskap ?
ja , det är ju # lite små åkrar och # skog och betesmarker
och sen # går det ju lite djur då # ute i naturen när "det" # det är sommar
det finns ganska många # sjöar och vattendrag
är det fisk och så också ?
ja , det är det ju
i Sommen är det ju # lite ädelfisk med
i de här andra där är ju # mer dypölar egentligen
är du fiskare ?
nej # inte något
men du är naturmänniska
du tycker om att gå i skogen och så
nej , går i skogen det gör jag egentligen aldrig
det gör ju min # fru mycket mer än jag
jag går dit när jag # är tvungen
och när jag ska gör # behöver göra något där annars så går jag inte
du är ju # född och uppvuxen precis här
ja # "det är jag"
du gick i skola och så här också ?
ja
eh det är väl # tre , fyra kilometer härifrån , skolan
Denshult # heter det
så där är # i sex år # varannan dag
det är hela min eh skolutbildning
var det roligt ?
ja , visst var det väl det egentligen
var ni många ?
var det en stor skola ?
nej , det var liten + ..
men eh det gick ju tre klasser # varje dag
ett trettiotal # barn varje dag var det väl i skolan
så det var olika barn för läraren var det olika barn varannan dag så att säga
ja # det var det
det var ju två lärare
en # eh lärarinna som hade småskolan och # första och andre # och då hade då förstaklassare en dag och # andreklassare nästa dag
och # eh
i storskolan , som vi sa # det var nog första eller tredje och fjärde # en dag # och femte och sjätte en dag
ifrån tio i nio på morgonen och till klockan två
var hon sträng , lärarinnan ?
nä det var hon inte
hon var jättebra
och det var skolläraren också # jättebra
och sen ibland så fick ni rast
och då sprang ni ut allihopa
ja
vad gjorde ni då ?
ja , en väldigt dum # skolgård var det där
den lutade
men man lekte ju där lite
och kastade boll
sparka fick man inte göra # för att eh # eh lärarbostaden # låg vid nerkanten på den där skolgården
och # han ville ju ha förnsterrutorna hela
så man fick inte sparka
fick bara kasta
och det var skolans boll
"det" det var en fotboll annars
och den fick man inte låna # om man sparkade , ser du
så kom man på det en gång att en sparkade , då fick en inte låna bollen dagen därpå # eller # nästa dag man gick
råkade du ut för det ?
nej , "j" ja att vi inte fick låna den men eh
eh jag vet inte att vi slog ut någon fönstrerruta
"det" det tror jag inte
men det var precis # eh # så det var ingen inte en enda meter emellan skolgården och lärarbostaden
så # helt naturligt skulle inte # det funnits enda fönsterruta i # huset "om" # om de hade fått sparka
för det var ju inga proffs det där
och sen blev du lite äldre ja och då # återvände du till gården då ?
ja
fick du börja jobba hårt ?
nä
jag har la@d jobbat lite
men så hårt vet jag inte
till jag var # tjugo år ungefär
sen flyttade jag hemifrån
var borta i tio år
vart då ?
det måste du berätta om !
jag har varit elektriker "i" # i Aneby och i Nässjö # ifrån jag var tjugo till jag var trettio år
jag var i lumpen med
då fick ni åka omkring mycket och installera # maskiner och så eller ?
ja , det var ju # lite utav varje förstås
eljobb
var det ett roligt arbete ?
ja # jag tyckte # om ett då
men jag tycker inte om ett idag
så jag vill egentligen inget göra # vid ett här hemma nu inte
varför ?
vad är det som har ändrats då ?
ja # det är nog egentligen inte så mycket som har ändrats
ja , lite nya # grejer finns det ju men # eh
du vet , man får egentligen inte göra något eljobb # om man inte har behörigheter
och det har ju inte jag
för det räcker ju med att en på en firma har
och jag var ju bara anställd
men så gick åren och så # tröttnade du på # det där eller ?
nä , det var la@d så att min mor blev sjuk
och # då ville far lägga av som bonde då
och då # var det ju mest lämpligt om man skulle bli bonde # att ta över # eh direkt efter honom va # för mig
och då och vi var ju gifta då
och då blev det så
flyttade vi hem # första augusti # femtiose # nä
femtiosex
ja , förste augusti femtiosex blev vi bönder
och så har barnen fått växa upp här med djur och +/
ja # det har de gjort
hur många barn har ni ?
vi har två flickor
och en bo är ju hemma här
och en bor i Tranås
jag såg # några bilder här
jag tänker mig att det är barnbarn
på # teven till exempel ?
det är det
ja , vi har eh # två barnbarn
våra flickor # har varsin flicka
och den ena # har ju utav dem har ju fått en flicka nu
så det är bara flickor i hela familjen ?
ja
eh är ju bättre med flickor
det tycker ju du med # än med pojkar
jag ser också en bild av en hund här som ser så # glad ut
är har det varit ett stort intresse också kanske ?
ja , vi har haft hund egentligen i hela vår bondtid
den här hunden som finns på bild , om du berättar lite om honom ?
jag vet inte om du ?
"Haddjalle"
ja det är det
eh ja + ..
det är en Grand Danois
och det har vi haft # eh # tre eller fyra # efter varandra
bara en i taget
tre ja
och den första , hon blev ihjälsparkad av en häst
och den andra hon blev # eh påkörd av en bil
och den tredje fick vi avliva
hon blev för gammal
jag förstår att "det är" # det är väldigt viktigt att ha hund # när man bor såhär
ja , men det är ju # eh # lite sällskap och + ..
ja det är bra med en hund # egentligen
men nu har ju våra barn # eh hund
så vi har ingen själva
men vi har en katt
det räcker
du har jagat och sådär mycket kanske ?
nä !
inget ?
aldrig !
jag är oduglig till att skjuta , ser du
det är för långt emellan himlen och ryggen
jag har haft en bössa
men jag har egentligen aldrig jagat
nu när är du när du har lite tid över då # eh som pensionär , "vad" vad gör du då ?
vad tycker du om att göra ?
ja , jag går lite åt ladugården # morgon och kväll
och # eh # sen tycker jag + ..
ja , jag har hjälpt till lite med # lantbruket och # snickrar lite gör jag och # fast inte i någon stor skala men
vi har ju byggt eh för ladugården brann här
eh så det har vi byggt # en ny
sen har vi byggt ett vedskjul och # ett annat litet maskinskjul här nere och
det här huset har vi ju byggt och
sen har är det stugan nere vid vägen
och vi # har byggt till den lite och byggt ett nytt uthus där och
så det är + ..
och byggt om det andra huset lite har vi gjort och
ja det var inte dåligt
det här huset som vi # sitter i nu tycker jag verkar väldigt # hemtrevligt
men det har ni alltså byggt från ingenting , ritat själva och så ?
nä # eh eh
har vi köpt i "Grundskåre" i Småland # för femhundra kronor # där det stod
och så har vi # rev det # och flyttade hem det
då skulle det bli ett hobbyhus
men sen kom vi på att vi kanske skulle göra en permanent bostad av det
så då # när vi satte upp det så # satte vi inte upp det så här högt , riktigt
och sen eh # när det sen blev permanentbostad då ville vi ju ha en andravåning
så då var det Ceders eh byggfirma här och lyfte upp ett # sextio centimeter
det gjorde de på en förmiddag
de kom # klockan sju på morgonen
och klockan ett åkte de hem
då var det hö lyft # sextio centimeter
men de tog inte femhundra kronor för det inte
de jag minns inte vad de tog för det
så det kan jag inte säga
men eh # det var la inte så ohy oförskämt dyrt heller kanske
men de femhundra kronorna , det var ju bara stommen då
men det var ju bi jättebilligt # naturligtvis
när var detta # "riktigt" ?
ja , det var eh # eh # på # i slutet på sjuttiotalet # som vi började att sätta upp det
men sen blev vi sjuka lite här
eh eh så sen stod det ett par år # som det inget gjordes vid ett
och # sen flyttade vi in
det var färdigt # eh första mars ungefär åttiotre
det andra huset ?
mm
hur gammalt är det ?
det är byggt ungefär # eh # artonhundrasextiotre artonhundrasextiofyra någon gång
du har eh # familjen har väl bott här # ganska länge då ?
ja
många generationer eller ?
ja # eh
som N sa , det här var nog femte generationen är nog vi tror jag
vet ni varifrån släkten kommer innan det eller ?
nä # det vet vi inte
jag vet inte du snickrar möbler och så där också ?
nä för sjutton gubbar
det gör jag inte
mer lite grovsnickeri
men din farfar ?
men min farfar var snickare
jaså !
ja
ni kanske har möbler # som # han har gjort också ?
jag vet inte om det finns några kvar # här utav dem
men den där byrån har # hans min farfars bror gjort
så han var också snickare
och de stod # på andravåningen # i ett rum i andra huset # och snickrade på den tiden
och i min barndom # eh var ju min farfar # snickare
han gjorde # hjul och vagnar och # ja allt åt bönderna
och # det virket det torkade han # i kökstaket inne i det huset
för det i hela min barndom # var det ju virke i taket
ofta ser man ju # såna här bilder av gamla hus där man har brödkakor
ja
men ni hade virke ni ?
vi hade virke ja
det var är var sex ringar # eller öglor i taket där inne
och så hade han # eh en krok och så en ring i # och trädde i en # eh stake kan vi säga i då och så lade virket på där
och det var rätt så långsmalt köket där då
det har jag tänkt på många gånger
det var ju underligt att # de skulle men de var ju tvungna till att ha torrt # för om de skulle göra möbler och sånt av ett
och även till vagnar # hjul måste det ju vara torrt
det här # hästarna , var du delaktig i det då ?
eh eh # inte delaktig i ett
men jag hjälpte till med ett
men du tyckte det var lika intressant "som" # som korna och tyckte det var kul eller hur ?
ja , "det är" # det är rätt så roligt egentligen att # jobba med de lite
men eh # det var för jävligt mycket hästar
för de stod upp i halsen egentligen
det är inte # och en del är snälla
och en del är # mindre snälla
och en del är besvärliga
och det säger de inte när de kommer med dem # hurdana de är
och ni hade några som var riktigt elaka också då ?
ja , det hade de # hos oss
hur är det när man har så många får de namn också så att man minns liksom personligheter , eller ?
man minns +/
ja , jag ska inte säga att jag eh lade det på minnet
men eh # de andra var ju tvungna till att hålla reda på # för de var ju tvungna till att veta vems det var
och eh # de eh
det är en jädra # "myring" det där # med hästar # i så där stor skala
myring ?
