nu befinner ni er i Besserud hos N N
och # jag är # sextiosex år
mm
mm
ska de ha födelsedatum med , nej ?
nä
nej
det kan vi ta sen
ja
om vi behöver # mm ?
ha , är det här eh # din föräldragård då eller hur ?
det är min föräldragård , ja
den köpte min # farfar nittonhundraåtta
mm
köpte han den
och sen övertog min pappa nittonhundra # tjugonio , tror jag det var
ja # och du övertog detta ?
nittonhundrasextiosju # gifte jag mig och övertog det här
och sen har jag fortsatt här
och nu har jag släppt av till min son
första januari då kör han och # mamma # ihop
då blev jag pensionär
jaha du !
ja
eh # hur var det här för hur har har gården förändrats då över de här tre generationerna
hur + ..
förutsättningar eller ?
eh ja , nittonhundrafemtiotre # då gjorde vi om den här byggningen@d
då var köksingången där
och då var det här stora # rummet
och där var skafferi
nej , där var köket ja och ett skafferi där ja
och sen moderniserade de , drog in vatten och # toaletter # och sånt # xx
det var nittonhundrafemtiotre , ja
och sen övertog vi då nittonhundrasextiosju
då # tog vi ner väggen här och # tapetserade om och målade
och lite sånt där # gjorde vi
och sen nittonhundraåtttiosex # då fick vi bygga om ladugården
då byggde vi till det
då +/
xxx lite byggde till där
och sen ifjol # då # fick vi göra om det totalt
tack vare för de röstade ja på Eu
då stämde ju inte "båspallsmått" eller nåt va
så då har vi fått lägga ner , ja # gott en och en halv miljon # på ladugården # bara för att kunna fortsätta
var inte det var det det måste ha varit ett # väldigt stort beslut då # att # för många i alla fall
hur har +/
ja # det är det ju på eh # ett sätt och vis där att har du ingen som tar över # efter dig
när nu jag blev pensionär va # då hade jag ju ingen anledning att lägga a ner så mycket jobb där
utan det var ju det att min son ville ju # fortsätta
"han" jobbade i Tranås på # Lantmännen där i verkstaden
och då ville han # prova på det här
så då gjorde vi om det
och nittonhundraf # ja vilket årtal var det , då byggde jag maskinhallen där # till att ställa in maskinerna i för det hade vi ju inget
utan granngården här nere , den vi brukar , och en gård uppe i Hult hade vi där som vi brukade och ställde in maskiner , va
så då byggde jag den där då eh trettioen gånger nio
det blir en tvåhundrasju # tio tvåhundraåttio kvadratmeter
och så byggde jag verkstaden här "i änden" åt pojken
så han kan reparera sig maskiner och bråte
bråte
ja
så att så är det förändrats
mm
mm
med ett
men ni har samma # är det kor ni har , eller ?
vi har mjölkeskor@d ja
nu har vi tjugoåtta # tjugonio # mjölkeskor@d har vi nu
det hade du också # och din pappa ?
oh nej # oh nej !
min pappa han hade # sju åtta mjölkeskor@d , va # mm
och sen när jag övertog då eh gjorde jag ju om lite inne i ladugården där och eh
då hade jag # tolv femton kor # hade jag
och ibland kunde "en ju få rum då men inte annars" så många kvigor
då kunde man "ha rum" med sexton sjutton
och nu har vi gjort om ladugården till ja han kan ha en trettiotvå # mjölkeskor
då är det ju några "sinkor@d" där med # som står på ungdjurssidan
men då har ni väl fått bygga ut väldigt mycket för att # eller ?
ja
eller har ni för de har har de mer plats nu har korna mer plats nu än vad de hade förr # med Eu
eller har det blivit ?
nej , ja , båsavståndet måste ju vara en och tjugo # gånger två meter # gånger två och tjugo
måste det vara
avståndet emellan korna från mitt till mitt måste vara en och tjugo # och så "båspallar" två och tjugo
så då fick vi bygga till # lite över fjorton + ..
sexton meter , lite över # fick vi bygga till ladugården
mm
mm
där ser man
där ser man ja
och så sjunker köttpriset
du skickar en ko idag när jag började "till att" vara bonde då kunde du få mellan sex sjutusen kronor för en redig ko i slakt
nu skickade vi här för fjorton dagar sen
hon vägde tvåhundra # åttioett kilo # och xx tolvhundra kronor i slakt
sju kronor kilot
ja
ja
det tjugodubblas eller något
ja # det gör det
xx sen ute i handeln
nä inte riktigt kanske men
men lönerna för de där # statsanställda de bara stiger
och för bonden det sjunker det
förr då kunde du få # tre # och tjugofem ända upp till tre och fyrtio # liter för mjölken
nu är hon nere i # under # tre kronor
två och nittiotvå # två och sextio # har vi varit nere i # litern om de inte har fetthalt så hög
ja så är det
så är det
bönderna ska väck # de som leva på "tammjölk"
mm
mm # så är det
ja nog finns det inte något sätt att smita heller # från det här med ?
finns inget att smita ifrån , nej
och får du då inte in ett till den datum det ska vara inne # då blir du av med allt
då blir du av med bidrag och allt # får du inget
men bidraget kompenserar det # den "vinst" vinstförlusten ?
nä
kan den väl knappast göra ?
nä # det gör det inte
får du eh # femtiotusen i bidrag # får du lägga hälften i skatt # utav det # lite mer ändå
och sen ska betesmarken underhålla
det ska buskas
och det ska grejas va
mm det blir inget över
det enda det gör är skapa jobb # för bonden
det är det är vad ni gör
men hur ser framtiden ut för din son då ?
jag menar ni har ju # ja # jag menar det tror du att det kommer # bli ännu sämre
eller är det något man # hoppas på att det ska gå tillbaka , eller ?
eh
ja det var en dum # det var en dum fråga
det var en dum fråga ?
ja
ska vi fråga något annat ?
nej eh , det där det hänger ju på framtiden va
en del säger det ska vända och bli bättre
mm
mm
och det hoppas vi
det måste det göra
det kan inte hålla på så här
nä # men den som lever får se
mm
du , småbrukare vi ska bort
det ska bara vara stora enheter
mm # men så är det
mm
mm
men du hjälper till # nu ?
ja # det gör jag
jag gör allt som jag kan
och resten , det får vara
resten får vara
mm # så är det
huvudsaken är ju att det är roligt !
ja , det är det
det går ju inte och eh , # ja vad ska jag säga , lägga sig på sofflocket direkt # och inget göra
då stelnar en ju till i alla # leder
utan en måste ju försöka vara igång
för jag är ju opererad i höftleden och # eh # bytt kranskärl och # lite utav varje # opererad för cancer och # allt tänkbart
tycker du att du har med tid över nu # efter pensionen
eller du # är ute i ladugården precis som vanligt ?
jag är precis som vanligt
min son han börjar jobbet klockan sju # på morgonen i verkstaden
och sen kommer han hem vid # kvart i fem
och då kommer han ner och hjälper mig i ladugården
och sen sköter jag djuren då under tiden han är borta
så han har ett heltidsarbete # utöver ?
jo
eh inte redigt # för han har fredagen fri # varje vecka
har han börjat med
då är det mycket som ska göras när helgen kommer
ja # det är det
men det hinns med
det hinns med ja
ja
vad är det f vad har han för sysslor då som inte behövs göras varje dag då ?
vad är det som # väntar på fredagen när veckan har gått ?
ja # det vet jag inte vad jag ska svara på
det är nu plöjer han ju # och gör sånt
har kört gödsel och # ja lite sånt där utav # varje , va
och eh nu måste vi börja att buska på betan
alla årsskott som har kommit upp som ska dän@d # till de kommer och # synar ett # för att vara redo
hålla efter
du sa att du ska in till # stan mellan tolv och tre idag
mm
det är korna som väntar klockan tre ?
ja
ja
det är det
är det mjölkning då eller jag ?
nej
det är inte det
nej
det är lite senare
ja
vad är det då klockan tre då ?
mat ?
mat ja # precis # är det
och sen börjar jag mjölka vid eh # tjugo i fem
och sen kommer han hem N och hjälper mig då vid # kvart # tio i fem
och sen är vi färdiga vid sex om inget speciellt händer
sen är vi lediga till sex # igen
"du skiner upp" ?
va b jaja
ja
sex på morgonen
på morgon ja
mm
så är det # med det dagliga görat
mm
är det
och sen vintern då får en ju # ja # gå åt skogen
och helger då får vi jaga på söndagar
det är kul ?
ja # det är det
vad jagar ni då ?
ah räv , hare , rådjur # och nu jagar de ju älg # också # gör de
hur är det att jaga räv ?
det har jag aldrig hört
har du aldrig hört det ?
ja jag vet att man gör det
och jag har nog eh +/
ja , men det är ju precis likadant som till att jaga rådjur och hare
tar hunden upp en räv så är det ju bara till att # se "han" kan knäppa han
men vet man # vet va man vad hunden # eh # spårar ?
vet man om det är en hare eller om det är en räv ?
märker man det på hunden eller ?
ja , som regel # det gör en det
hur märker man det ?
ja # på skallet
det gör en det
vad kul !
ja
det gör en
så en hare han eh buktar ju lite va
och då släpper hunden efter lite va
då tappar han
och då får han söka innan han får igång den igen
och ett rådjur det går # direkt
och en räv ?
en räv han gör ungefär som en hare
han eh snor och buktar lite va
mm # och sen rätt som det är då kan han gå in # i grytet # "förbi vår hund"
så är det med det
det lät spännande
man sticker ut
man vet inte vad som händer
va ?
man vet inte vad som händer
vad det blir
nä nä # det vet en inte
men det är ont om rådjur nu i år och # likadant haren med
räven har kommit tillbaka # och tagit # unge och kiden och det där
ja
vi har sett en både ett rådjur och en räv på vägen
jaha
idag ?
nä
när var det ?
tre fyra dagar sen
räven stog på vägen och var helt # orädd
jaha ja ja
vi stannade bilen och den bara
såg det ut så här han tittade på oss och så du vet såna de är
mm
det är # ni skulle ju hit ner igår kväll # till min bror # N
jaha , ja , vi skulle träffa dem ikväll
ska ni träffa dem ikväll ?
istället ja
jaha ja ja
deras pojk körde ju på ett rådjur igår kväll
där ute vid N
hur gick det för honom ?
nä , det gick la@d rätt så bra för pojken
han fick la@d lite # ont i käken
och sen eh # "revbenen" har han lite ont
annars gick det bra
så att # han fick la@d ligga kvar i Eksjö över natt , tror jag
så jag tror han fick komma hem idag
jaha ja så att ni var bröder det hade jag inte + ..
va ?
jaså ni var bröder
ja # vi är bröder
ah # det visste jag inte
jaså det visste du inte
nä
men det vet jag
det vet du ?
ja
ja det är tur det
det säger de i alla fall
sen vet jag inte mer
hur kommer det sig att ni # eh # bor så här ?
är det # för det här är "föräldra" föräldragården
hur köpt # är det köpt sen då eller ?
eh nej , han eh # gifte sig före mig # och bodde i xx xx med Ulla
och eh sen köpte han tomt utav pappa där # och byggde sitt hus där
mm
mm
och det var ju eh # bättre han byggde där än de hade byggt uppe i # ja Asby , Österbymo eller någonstans
nu har jag ju nytta av honom mer
har han också # eh # lantbruk ?
nej
han är # kommunalare
den gi gesten fick vi inte med på bandet men
nä
men det begrep du
mm
de är stora # magar
ja
mm
så han jobbar på "Uddö" kommun # i Österbymo
det gör han
och så bor han här
jag frågade ju dig förut om du hade mer # du hade du tycker inte du har mer fritid nu när du är pensionerad ?
så # "det är" det är jakten som är ditt stora intresse då ?
jo
fiske också kanske eller ?
ja # på vintern
ja lite på sommaren med
men vintern brukar vi fiska
vart gör man det ?
och vad finns det för fisk och ?
eh ja , det är ju gädda , mört och aborre och sutare och ruda
och lake # kan det vara en del med ja
är det långt till sjön ?
nej
det är ju rätt ner här # de svängde upp
ja men vi såg ju den
ja
det var så mycket det var så fint så
den hade jag redan glömt
så det är en fem sex hundra meter
mm
mm # är det
va , jag tänkte på # vilt alltså är det mycket viltolyckor och så eller ?
ja en hel del # är det där
eh Kisavägen är ju # bra mycket viltolyckor
"och" och likadant # eh vad heter det , Kisa # Linköping # är ju mycket med
upp åt Ringfors upp igenom # är ju mycket älg
"det är det" # det är det
men här nere , Tranås , är la@d inte så mycket viltolyckor och inte "åt" åt Eksjö heller
utan det är ju norr xx Kisa
det är mycket viltolyckor där
det är det
har du själv haft något # tillbud eller så det har varit nära någon gång ?
ja !
det har jag
hur var det ?
eh det var när vi åkte hem ifrån N en vinterkväll
ner vid # Visskvarna # kom det ut ett rådjur # sprang på bilen # framifrån
och eh det var la@d dimljuset som gick sönder
och rådjuret det blev liggandes där # dött
och vi vände , åkte tillbaka och skulle försöka få tag i markägaren
och vi fick ingen tag i
utan jag hade en kombi # bil
och jag lade in rådjuret där i # kombin
och barnen satt i baksätet
och vi åkte hem
och # rätt som det var då reste rådjuret sig i bilen
då var det bara bedövat
så något ben tror jag var av på ett med
så vi tog ju med ett hem och avlivade ett sen
så är det
och likadant mötte vi en hare här nere vid eh "Estapekorset" då en gång
vi hade varit ut åt xx "som dog"
och han kom där på # vägen och skuttade
och vi körde rätt emot den
och # rätt som det var då hoppade han upp # på motorhuven och så över bilen och så fortsatte
det var rätt bra
är det
mm
mm
inte rädd för farten
nej !
nä # det är de tydligen inte
det är la@d det jag har varit med om
är det
hur är det "med" med # från det du skjuter , har det blivit några # trettiotvåtaggare ?
nej # en # femtaggare är det jag har skjutit
och en kalv det är allt vad jag har skjutit
och min son har skjutit en # åttataggare # eller två
eller tre kalvar tror jag det är
men så har han då skjutit ett eh ja vad är det något femtiotal råbockar # som han har # hornen på väggen där uppe
så det har han lyckats bra med # har han
men nu är det inte så gott om dem längre
utan eh förr om åren då skjöt vi en eh trettio # ja mellan tjugofem trettio rådjur
i år har vi skjutit tre
så så mycket # sämre är det med dem nu
mm
mm
så så är det
vi har inga överhuvudtaget
men det var någon som sa att rävskabben var # på väg tillbaka också att det # fanns rävskabb nu
känner du till det eller ?
eh vi har sett en eller två i sommar här
annars eh # har vi inga sett
eh vi har jagat nu
eh och eh vi har ju sett # ett par rävar # ibland varje gång
de är helt friska
så "det" det finns nog # gott om friska rävar nu
och "vi" vi jag sköt en uppe i Reby där
och han var ju helt frisk , en stor fin räv
så eh någon kanske det la@d finns
men det är inte många
det tror jag inte
men # förr hur länge sen är det ni hade problem ?
eller hur länge sen är det det var mycket rävskabb ?
eh ja det är ju ett par tre år sen
då var det ju värst
då kom de ju fram och sökte sig till eh ladugård och husknut och # eh
de kunde ju inte skaffa sig mat
och då var det ju bara till att försöka att # avyttra dem och sen gräva ett hål och # peta i dem och tända på dem # och bränna upp dem
och sen häva igen om dem igen
så skjuter en en skabbräv så ska en ju inte bara # skjuta en och sen # ja slänga en och gå ifrån
