nej men det är trevligt med hundar
oh ja oh ja , ja , och så ska man låta dem vara med så de , ja de får få vara man ska inte konstla någonting utan man ska låta dem vara som de är
och glada för barn är de
mm
ja
Emil , det är lite ovanligt namn för en hund
men det är + ..
nej
är det inte det ?
det är det faktiskt inte
det det är mor Ulla som har stått för det
det tyckte jag passade , det var fint
ja
det var väl fint , Emil är väl fint
ja ja o ja
det är mycket värre vad man har sett i tidningarna , Knut och Anders och sånt , ja Emil passar väl bättre
och först så start ju dom som nästan springer på väggarna när de är ungar
ja o ja
jättefina och glada , det passar ju
Emil i Bara brukar de ju säga
ja ja
han är populär i Bara
ja det är han när när Ulla tar rundorna med han
hon går brukar gå två gånger om dan med han
du spelar inte in det som vi sitter och pratar här ?
jo det gör jag
jo nu så + ..
pratar vi om hundar
det gör ingenting ni kan prata om vad som helst , det spelar ingen roll
vi har sålt blommor en gång i tiden va , det är därför vi känner så mycket folk
ja visst
sådana sommarblommor
vårblommor också
så var han med också då ju , så blev han ju populär både bland ungt och gammalt
var sålde ni blommor då ?
ja till folk som vi odlade själv
så ni hade försäljning här på gården ?
javisst , nej vi ja , nej "vi ha" vi hade den inte här , vi hade den där uppe på på det är söder , på södersidan där och "då hade vi" då hade vi beng bengolia
varsågod och ta ta en smörgås till
så det var i varmbänkar
vad sa du att det + ..
det var varmbänkar
det vet jag inte vad det är
jo det är helstljussol
jaha
jobbigt var det
ja och den den den vänder man om ett par tre gånger "och så" och så får man värme
där kan bli så varmt så det det bränner , så det det det dör bort helt enkelt
jaså
ja om det är på riktigt # om det är riktigt varmt
vilka blommor var det ni drev xx ?
ja du vet det var min själ många sorter , det var + ..
det var nejlikor och doroteor , lobelior
kommer man ihåg alla , nej jag tror inte det
det är tre år sedan vi slutade
doroteablomman hade vi
ja den hade vi också
vi hade många sorter
Dorotea , det känner jag inte till
jo det det det är en en blomma som vänder sig med solen alltså , även även sol benämnd solvändare
ja men då vet jag
i folk och du vet "och så" och så sluter den sig när när när solen går går i moln eller mot kvällen till om man säger så så sluter blomman sig
och sen när han då står då då är det precis som stjärnor det riktigt glittrar om blommorna när "när solen" # när solen verkar alltså
ska det vara så ?
ja
dem känner jag bara till till namnet
ja
men tusenskönor stänger sig väl också på natten ?
"ja där är många" där är många arter eller blom blommor som som gör det ju
vad har ni men ni bedriver jordbruk också eller ?
ja en nu enbart
ensam Lennart ensam , jag är förtidspensionär för ett år tillbaka
jaha
ont överallt , det blir ju så tillslut va
krokiga fingrar och allt sådant
men du har jobbat här i hela ditt liv ?
ja fyrtio # sex år
xxx har vi odlat
ja ja det har vi ja
varit ihop i fyrtiosex # så det är många år
ja det är det faktiskt
jo det tar väl på kroppen ?
vad sa ?
det tar väl på kroppen ?
om det gör ja , det har varit så jobbigt xxx
det har varit arbetsamt
persilja ifrån början morötter och sallad , palsternacka och selleri
vi har väl gått över hela hela # hela sortimentet på inom trädgårds trädgårdsodlingen med på friland alltså
varit ute hela vårt liv
och sen så fungerar inte det så bra och sen så hoppar man på något annat och sen så blir det persilja och purjo till slut
och vad sa du ?
persilja och purjo
purjo jaha
vi hade när det var som som mest så hade vi tjugofem ton persilja per år
oj
ja ja det var inte lite och + ..
ja då kan du tänka dig vad man själv använder i hushållet
men det gick ju till Stockholm bland annat
och sen såg jag att ni hade timmer här ute
xxx så sålde vi där så jobbade vi hemma runt om överalllt så vi var hemma alltid
men det har varit jobbigt ju men med krafterna när vi hade dem tänkte man inte på det nej man tänker mer på det nu bakefter sen vi har ont överallt , så blir det ju
men ni har inte haft några anställda eller så ?
jo jo det hade vi från början , men det det gick inte
nähä
det var för litet
det ska upp i vissa storlekar och "det är" det är knepigt det där och allting ska + ..
och så samtidigt när man håller på alltså vi började ju , vad var det femtiofyra började vi va ?
de var de första åren ja
och så och sen så framåt
sen så ska där ju investeras i i man ska ju kunna bruka bruka jorden också va
sen så ska det ju nya grejor till , ny traktor och sen ska man ha bil och där går mycket , det kostar rätt mycket pengar det där
så att och ska man då anställa med tillika till det så måste det upp i en viss proportion för att kunna # klara av det # sen får man jobba själv och sen så var det ju för mycket på det viset ju
"har ni" har ni någonsin tagit semester från jobbet ?
nej
vet inte , jo till jul
ja men inte inte så så att vi vi tog det var hemmavid såkallat ja
men det blev till jul då gjordes där icke ett dugg
det var julen , det var skönt
då då till och med tiden den den den brydde man sig inte om
nej då hade man fått nog
jo men det är väl möjligt på vintern just # det är inte så mycket att göra då
då späckade vi lådor med
jo visst då hade vi låd låd så vi späckade lådor med
till vadå ?
ja till grönskakerna
mhmm
purjon bland annat
mm
och så fick vi köpa lådor till persiljan ju
det blev en dyr post alltså bara emballaget
ja
ja
och det fick man inte igen
det följde med det fick man vad var det det hur mycket var vi uppe i Ulla ?
nio och fyrtio för en låda tror jag om jag kommer rätt ihåg # det sista året
ja det var kartongerna ja , de sista
sen skulle de vikas också
sen var det ju innan hade vi trälådor men sen gick vi över till till kartong till purjon
jo jag har jobbat på en gurkodling , stått och vikt kartonger
ja ja just jaha ja ja "då vet du" då vet du hur det är
sen är det allt vad odling vi har kvar som är i trädgården
det sysslar vi med nu de sista åren
det är inte så stora arealer
tre år , är det tre år sedan vi slutade ?
nittiofem nittiosex nittiosju nej fyra
men det här är bara för eget bruk ?
ja ja # ja visst är det det
men är ni självförsörjande då ?
ja men det kan man väl säga då vad gäller grönsaker och potatis
ja det har vi ju kvar ju och så odlar potatis till eget # bruk ju
och ägg , har hönor ju
jaha har ni det nu också ?
ja men inte annars någonting ju
varken gris eller något sådant har vi inte haft på många många år
det är många år sedan
nej det är inte lönt # nej
så ni håller er med höns och så och så Emil och + ..
ja och en katt
en katt ute
ja en katt också , utekatt ja
som har kommit till oss , en sådan liten kom till oss i fjor
någon som hade slängt han där ute # rent av
var så mager när han kom så
en matsked mjölk så blev han mätt
ojdå
mm
så fick han mer och mer och nu är han stor idag
ja vi såg
jaså har du sett han ?
han satt ute idag
jag tycker inte om innekatter
det är synd xx förstöra deras liv , ha dem inne
nej nej
men annars är det bra med Emil och han nu ju men ändå de ska vara ute # en katt ska vara ute
ja vi hade bry med Emil ju från början
från början ja ja han hade inte sett någon katt så nära ju xx
han ville gärna hugga han ju
nej vi fick ju ja , fick ju talas talas vid med jycken så att så att vi blev överens
och nu då ?
ja det går jättefint nu
det går bra nu ?
ja # nu tar nu leker katten med hunden
ja så får det bli för han är gammal xx jycke nu som xxx
så ligger katten och lurar på han när vi är ute , hoppar på han och xxx och sådant
som syskon ungefär
ta mer mat varsågoda
ja varsågoda
tack det är bra , jag har nästan just ätit frukost faktiskt
va ?
vad sa du ?
jag har nästan just ätit frukost
jaså ja
jag är inte uppe så tidigt om morgnarna
mer kaffe i alla fall
lite kaffe tar jag gärna
men ni kommer från Bara båda två ?
ja vi har ju # eh våra föräldrar har ju också härstammat ifrån Bara ju
jaha , dina också ?
min far är född här uppe på backen så vi har bott lite och din farfar på det hållet
njae farmor farfar nej farfar han han härstammar från Genarp
ja ja nej han är inte född här nej
han är inte född här men farmor farm ja husen finns inte kvar , ja det var där nere vid Ngården
men där där där fanns farmor som barn
det är ju så att det är gammalt ju
hon var när var farmor hon var ju hon var ju född
sjuttiosex , artonhundrasjuttiosex
ja
ja och så din far nittiofem , ja just det
ja
och mormor
men då var båda era föräldrar bönder också då ?
ja xxx
ja din far var torpare
ja visst ja
din far jobbade från början ju
ja far han var ja far "han hade olika" han hade olika befattningar , han högg timmer i skogen
alltså högg upp riktigt timmer alltså
i vilken skog då ?
i Torup
jaha
och sen så de kallade på sågaren
eh och eh och sen så , ja sen så var han ju # ja sen var han anställd på Torup # sen efter det
och sen så så han bodde bodde på Torup , det var bara en kort tid i i arbetsbostäderna där # och sen så tog han vid torp i N
N , jaha det ligger väl här ?
ja "det är här" det är här ja vad ska vi säga
ja vad ska man säga kom ni xxx
Wärbygården , där kyrk som är i kyrk , ja i kyrkans regi nu Wärbygården ju
det är Wärby där omkring ju
där hade far ett torp "och sen så" och sen så tog din far över det efter efter han ja just det
så era föräldrar kände varandra ?
ja visst
oh javisst ända sedan de var unga innan vår tid
"vi har ju visst" vi har ju visst vem vi har varit båda två sen barn ju som barn ju
fastän jag är ju något äldre än Ulla ju
men denna gården här då ?
men sen "sen så" sen så så tog ju , sen så tog ju far så lämnade far torpet där nere i N och sen så tog han då över detta trettiotre
så det är sext vad blir det sext
ja det blir sextiofem för jag är född trettiofyra
sextiofem år ja , sextiofem år har vi bott här
de har bott här sextiofem år , innan jag blev född
och likadant har det varit alltså ursprunget ju
mer än det att lodängan där den den har den har jag fått uppfört med min svågers hjälp
alltså Ullas bror hjälpte mig att sätta upp den
och så var det halm ja runt
ja "det var halm" det var halm runt om
men då där var en tidsperiod det var nästan omöjligt att få tag på taktäckare
jasså
de de hade de dog ut helt enkelt
som yrke ?
ja som yrke ja
här fanns ju taktäckare i som bodde uppe i Bara by Nils Persson hette han och han täckte runt om här i Bara och även andra ställen ju
så han gick ju runt och då tog far en bit varje varje år # och la nytt
och när de täckte när den gamle täckaren han han täckte så togs det togs inte ner helt som det görs idag för det det tas tas all halmen rivs ner ända in på läkterna men det gjorde de inte då på den tiden för då låt de de gamla halmtaket sitta kvar
och sen slog de med med med en jag vet Nils Persson han slog ju med en tjuga
en tjuga ?
en tjuga ja
vad är det ?
du det är en sådan som man man använder i höskörden om du vet den med två horn va
jaså jaja , som en grep ungefär fast xx
ja ja men så är det bara "en lång" en lång stake va och två horn på , det är en tjuga
okej
eller en tjyva@d som de säger på riktigt gammelskånska , det var en tjyva@d
jo och "sen så" "sen så" sen så slog han på taket började uppe # vid nocken och sen så sen så bankade han neråt så allt halm "det blev ju" det blev ju av väder och vind , det blev ju förtorkar , det smulas ju rent i sönder
och så var där även mossan som följde med och sen så togs det ner alltihop
och när då det väl var var sen tog han en en riva och riva ner det
och "sen så" sen så xx han att lägga lägga det nya
vilket vilken metod är bäst då ?
ja det var väl sparsam det var väl en sparsamhet i sig
aha det är det kanske det bygger på
ja det bygger på det ja
jag ska ta och flytta ner den här litegrann
så spelar ni in allt vad vi säger nu
mm
ska vi sen va så då ?
njae sen sätts det väl ihop något , gör det inte det ?
är det något som inte är bra så får vi ju ta bort det sedan
ja visst ja det det det det spelas om och sätts ihop ungefär som de gör en film va ?
ja lite grann ja
xxx
något i den stilen
ja så att ni behöver inte vara rädda för om ni skulle råka svära eller sådant så + ..
nej det det använder vi använder inte det så mycket "i vårt" i vårt vardags + ..
en del tycker det är väldigt pinsamt om de råkar säga någonting men det gör ingenting det är bara vi som ska lyssna på det och så
nej jag bara tänkte Emil skäller alltid för han tigger av N han har alltid bjudit va
nu så äter han ju aldrig på förmiddagen så det är därför han är tyst
han äter aldrig någonting xx
ja sen placerar han sig här vid mina ben
ja kvittar var vi är
och sen ger han sig inte förrän att # och får han ingenting så påkallar han det med sitt ljud och och skäller alltså , men nu nu nu ska jag ha en bit
har ni alltid haft hund eller är detta er första hund ?
nej vi har haft tre innan
ja vi har haft lite otur med dem också
den första försvann och kom inte igen och den andre fick en sten i magen och blev opererad och dog och sen den tredje var ilsken
den passade på både pågarna och Lennart , de fick inte komma in till slut
nej vi kunde inte +/
honom fick vi avliva
det gick inte för han han han + ..
oj # en vakthund fast med fel fel fiende
ja och "de är ju aggresiva" de är ju aggresiva något kolossalt "om de har" om de har + ..
alltså han han ser snäll ut va men han har ett fruktansvärt humör när han +/
sen ville jag inte ha honom ju , jag ville ju inte ha någon hund sedan efter det ju
nej det förstår jag
tre år hade vi inte någon
ja men "jag men" jag menar
var vi ovänner när vi skulle ha Emil men vad fin han är
jo men men nu menar jag Emil alltså han han ser snäll ut va och medgörlig på det sättet men han har ett fruktansvärt humör
han kan säga ifrån några gånger
men nu hör han inte
åh rena dynamiten alltså
nu hör han inte
vi hade ju han hade ju blivit sjuk i tassen
han hade fått vad var det streptokocker , vad var det nu det hette ?
var det inte stafilikocker
nej stafilikocker , det är sådant som sjukhussjukan ju och det hade brytit ut i tassen på han
hur hade han fått det i tassen , trampat på någonting ?
ja antagligen och "så hade han" så hade han # javisst
xxx varsomhelst , han var ju sår innan det måste han ju ha vart skurit sig på glas eller något sådant ju
ja och så hade hade vi vart nere och trimmat han hos N som vi brukar , "där vi" där vi har köpt han
och så blir ju tassen naken ju för då hon klipper ju även håret i tassarna , de är ju ludna överallt ju
och så sa hon till N att tandköttet ser inte alls bra ut och det blev sådär det rodnade rodnade på det och så var det ojämt och uppsvullet
hon sa att ni får låta han tugga på någonting
på vi har ju aldrig haft att han har tuggat på ben och sånt
xxx det blir ju så jobbigt att göra rent , det blir ju klibbigt precis som cement
ja det blir så
så sa jag till N , sa jag vi vi får vi fixar något ben , något oxben
det det för fågelben är farligt för de flisar sig så det går får de det i tarmarna
så det blir precis som sylar
som vad för något ?
som sylar alltså sådana här ska skarpa ja
jasså sylar ja
och # det gjorde vi och sen så antagligen så kokte N upp benen
ja jag tror det själv
ja vi tror det själv alltså "sen så" sen så har det blivit en bakterie i och med de blivit uppkokta och så kom till att ligga en tid
han var ett par två dar , det är det som har gjort det
ja men sen har där blivit bildats en bakterie och sen har han haft den bakterien och så slickat på tassen och så har han skurit sig på tassen och sen har det gått i
jag tror det xx
så han kunde inte gå på det tog så passade han + ..
en hel vecka han fick inte gå på en hel vecka så jag fick bära honom xxx när han gjorde sina behov så fick jag gå och bärande
nej vi fick ta han till djursjukhuset ju
det varade från den tredje december till den tjugonde februari , krage och salva , va , pencilliner och kortisoner
ja sen skulle vi då ha ha han till och vi skulle ju doktorera den här tassen hemma ju och så fick vi ju så fick han pencillintabletter som vi skulle ge honom ja
hur fick ni honom att äta dem ?
jo det gick fint
ja det fick ju bli med med godis och sånt , leverpastej och sånt där javisst så gick det bra , men sen var där ju sen skulle vi på tassarna på honom och det var det värsta han vet
i och med man bökar i tassarna så blir han förbannad
det det är hans , det är hans transportsmedel , det har ingen med att göra
och vi hade han på soffan i köket och så "skulle jag" ju så skulle jag kolla så skulle N sätta på
ja han blev något så förbannad hunden så så att han han han drog upp han han var så arg så han han drog upp tandköttet så så hela xx
han såg helt vanställd ut hunden
så sa jag det går inte detta här det går absolut inte
vi får göra någonting annat för det det går inte att ta han med våld
och sen så lockas vi , pockades med han istället
så han fick sitta och så tog N upp tassen vek tassen bakåt så så vi kunde ta upp
men "vi hade" vi hade sjå med han och kunna + ..
det går inte att bråka med de hundarna , icke !
har ni haft honom till något annat alltså # mer än som sällskaphund ?
du men det det det är ju en jakthund egentligen , en grythund egentligen ifrån , alltså i begynnelsen ju så de kan ju använda han till grythundar
jasså
men ni jagar inte eller ?
oh nej nej nej nej
men sen mot slutet när vi hade hållt på länge xxx då behövde vi inte hålla
sen hade man sen så var det ju då sen skulle det ju godis till sen sen han hade varit duktig va och det sen visste han det att det kom på sluttampen
han var så medgörlig så !
men alltså "är man" är man otrevlig och stygg med de hundarna och de tappar förtroendet för en sen sen så kan man sen så går det nästan inte att bli godväns med dem igen
nej för de är förskräckliga
vi såg ju den som han var ju konstig till humöret ju den som vi talade om så mycket fick avliva
var det samma ras ?
samma ras ja , ja , men troligtvis så var den någon slags + ..
tre år hade vi han
över det var nog någon slags överavling på något sätt
"han blev" han blev utestängd av hundkenneln xx
ja det hörde vi sen så det har blivit en + ..
inavel
ja tvångsavla för mycket så så så blir de för mycket sen sen så går det i generna på hundarna och det ska det inte va ju nej
nej på det viset är byrackor bättre
ja
för de är uppblandade
ja ja det hade vi ju alltid förr
jag vet den första då var jag tio år när jag såg den första strävhåriga foxterriern
det var en lantbrukare som en Ngården han är Gösta Andersson hette han
så hade far han hade xxx ovanför här här var ju ett torp torp som hade varit , vad var de de var fem fem stycken
har varit tidigare
och så det heter stället det var N:s farföräldrars , där var två tunnland till det torp
där var två två till de fyra
två tunnland vardera till de fyra torpen så var där tre till Nils Persson till femte ja , ja
xxx ja små bitar ju så fick far arrendera två tunnland åt åt N N
så kom han hit , jag vet inte om det var i det ärendet men i alla fall hade han hunden med sig och det var inne inne i stugan på det , på gaveln där inne
och då då gick hunden upp och ställde sig så här och så och så var han nyfiken så stod och tittade ut precis som en människa så här och spanade
så jag jag blev ju förtjust i just i den rasen
men det var som du sa , det var byrackor eller vägkorsning och allt vad de hade namn på dessa här som som kom till
och där kunde bli vackra hundar av dem också men i regel så blev det ju tvärtom så det blev ju inte långa och gängliga och besvärliga
så sa jag till far , sa jag men du "kan vi inte" kan vi inte köpa en sån hund skaffa en sån hund ?
nej sa han det det går bra med dem som som blir ja byrackorna som vi sa
så det blev ingen strävhårig foxterrier
inte förrän du själv blev vuxen ?
nej nej just nu
men de är dyra och sen ska de trimmas ju
ja visst
dom tar nästan femhundra kronor
ja min själ ja
xxx sen är det så långt så sen trivs han inte
vad vad sa du ?
ja det är fyra + ..
två och en halv månad sen är det tid för sen trivs han ju inte så håret är långt
sen sen sen under tiden så det blir ungefär , vad blir det fyr + ..
fyrahundrafyrtio tror jag han tog denna gången
det kostade hundrafemtio när vi köpte han och det var åttiosex
så det har gått upp så mycket , fyrahundrafemtio tror jag han tog denna gången
frisörpriserna för människor har ju också gått upp
ja ja det blir mycket dyrare för xx för folk
javisst , fyra , ja det blir fyra gånger om året
ja det blir väl mer nu för han tål liksom inte det för han har svårt för när han blir så luden
när det växer så långt och blir så stort så kan han liksom inte andas när det blir varmt så tycker vi det är synd va
ja
så får han ju bli av med håret och sen trivs han ju när han blir naken
det är nog sex veckor sedan
man man ser det på han när han han blir ja det syns ju också på pälsen
han har en kolossal kraftig päls
den är tjock
så man får nästan N kan inte få kammen ner
nej när det blir två och en halv månad kan jag inte kamma han
nej det går inte att kamma han , "går inte" går inte i , så tjock är är pälsen på han
så han har N själv som har har haft haft kenneln hon tycker han har en förskräcklig päls
jag hon tycker xxx mm
ja han har varit fin också så det är en sak som är säker
men på vintern så kanske ni kan trimma honom lite mindre ofta
ja nu är det tid till jul ju sen får det då bli två och en halv månad så blir det på våren igen för sen har de ju vinterpäls och + ..
jasså han får tjockare vinterpäls också ?
ja det får han varje år när det är vinter
ja ja så det det det blir ju automatiskt , det går ju automatiskt det där , det går ju inom alla djuren ju
alla djurarter de får ju alltid + ..
vad ska vi göra av den om jag lägger i spisen så vi inte sitter och fryser ihjäl
ja vi kan väl ta av han
ser vi att där händer ingenting
nej så att de "de är" "de är" de är rätt så kostbara på det sättet men de är jättefina och som jag sa så är de lek lekfulla
"när vi hade" när vi hade purjo som jag sa , vi odlade ju , då hade vi med han ute ju
och # då hade vi ju satte vi ju purjo , purjolådorna på pallar ute ju
så vi tvättade den putsade och tvättade den och "där var ju" där var ju de blev ju rätt höga de
vad var det vi hade , tjugofem tjugofem lådor högt ja ?
det var ju fem fem lådor högt så också pallen så det blev ju rätt ja det var ju ungefär så här högt
det är från golvet
ja "ja ifrån golvet" ja ifrån golvet och upp ja
och där skulle han upp då och där var inte någon att hjälpa han upp sen satt han där uppe på
så hade vi alltid ett ett stort skynke som vi hade över sen så så inte solen skulle ta och det skulle hållas rent och sånt och så inte det ifall det blåste så det kom grus och sånt i
och sen satt han däruppe ovanpå ovanpå skynket där och spanade
där var icke någonting som gick hans öga förbi
nej nej nej han var fantastisk # och ibland så kom här ju frugorna kom och köpte purjo av oss och då satt han särskilt vid , vad var det hon hette ?
N
N ja , N , "hon hade sin" hon hade sin + ..
men hon hade sin hund i barnvagnen för hon hade skadat tassen så gick hennes små ungar för hon ute och passa barn
ja det var en sån + ..
så satt hon den där i vagnen
det var en sådan liten dvärgsnaucher Stina hade ja
och sen såg hon detta här när han satt där uppe , det var en sa hon , kan han sitta där uppe ?
