kände du igen henne direkt eller hur + ..
jadå # N
hur hur var fungerade du var då vaktmästare ?
ja
på skolan här , ända upp från låg till högstadiet ?
från låg nej , bara låg och mellanstadie
fick du bra kontakt med barnen då ?
ja , det får man väl säga
jag har liksom följt dem från första klass upp till sjätte klass # så att det är + ..
vad kom de till dig och pratade om då ?
ja det var allt
det var allt , där fick man höra om mycket
nu är du pensionerad men + ..
ja
vad bestod dina arbetsuppgifter i då ?
ja det var ju att se till så att # allt fungerade på skolan
och i då var det ju mycket med översyn och reparationer och av_material och nu sista åren så kom ju datan in
vad förändrade det för dig ?
med datan , ja det ändrade inte så mycket för jag sa ifrån om att den ville jag inte ha med att göra
utan jag kunde det enda jag gjorde var att jag startade dem på morgonen och stängde av dem på kvällarna
det var vad jag liksom # ville göra
jag var inte ett dugg intresserad utav datan xx
nej sen var det ju jag hade ju allt utomhus , rabatter , gräsmattor och + ..
sådant och så lite fastighetsunderhåll
det var ju mycket som skulle alla lysrör som behövde skiftas och andra # ljuspunkter
så där var nog att göra
tidigare körde jag även skolbuss
jag började egentligen med det nittonhundrasjuttio för skolan blev inte färdig förrän sjuttioett så körde jag skolbuss första året
du började att köra skolbuss , vart körde du då ?
körde här inom detta distriktet
ja i början så hade vi ju högstadieeleverna
de fick ju åka till Svedala för vi hade ju ingen högstadieskola här
så att # de fick ju åka en timmes tid
och vi hade ju stort distrikt att ta upp
då körde vi ju Bara , Klågerup , N , N och sen Svedala
det tog ungefär en timme
men nu finns det högstadieskola i Bara ?
nu finns det högstadie ja
nittonhundraåttio tog vi den i bruk
men # jag antar att du fick lägga upp din dag själv # på jobbet
ja visst
hur hur kunde en arbetsdag se ut för dig på ett ungefär ?
ja jag började klockan sju på morgonen och då var det till att gå runt och låsa upp
och titta efter då både ute och inne så inte det hade varit några skador
och vi hade ju även kvällsverksamheter där
under fritiden höll till i källaren xxx lokaler till det
skulle de tittas till
det kostar ju xx de hade även städning där efter dem
och sen så hade jag ju mycket kopiering , innan lärarna kom
de hade då lämnat dagen innan och skulle ha färdigt till morgonen
och där var ju kunde ju bli rätt mycket ju
det var ju mycket kopior , kanske som ni själva har # råkat ut för i skolan
och sen skulle vi ju serva städet , se till så de hade grejer hemma
de var ju som mest fem städerskor
och vi hade ju även köket och matsalen som skulle servas
"du säger" du säger ni , eh var ni två ?
nej
"det var" det var bara du som var ?
var ensam där ja
jaha det var låter som om det var väldigt många uppgifter men det kanske var roligt ?
ja visst , visst var det det
där var ju dagen gick ju väldigt fort
saknar du ditt jobb nu ?
ja det gör jag # det gör jag faktiskt
detta , kontakten med dem , eleverna , det var ju liksom + ..
särskilt de små för de var ju så spontana och trevliga alltid
högstadiet tror jag inte att jag skulle klara av
nej då är de väl inte så små och söta längre
nej nej då är det ju ibland så man skulle vilja # klippa till dem
har du egna barn ?
ja # två pojkar
varav den ena bor i Cannes ?
nej nej # nej det var min frus bror som bodde där ja
jaha och de här båda sönerna är vuxna nu ?
ja ja
bor de här i trakten ?
eh den ene bor i Böringe och den andra bor i Malmö
kan ni träffas ofta då ?
ja # det gör vi ju
jag har varit där senast idag i Böringe för han har ett stort hus och stor tomt som behöver ses över då och då
han själv hinner inte så mycket för det är tre barn som ska # ha sin passning och sånt # hinner han inte med så mycket ute
men jag tycker bara det är roligt att # komma dit
vad gjorde du idag då i trädgården ?
ja jag skulle skyffla till rabatterna och klippa gräset med det är så vått så jag fick # köra hem igen och då började det regna också då så
vad gör du annars då nu när du har xxx själv ?
ja # när jag inte kan vara ute här då sitter jag och läser som jag har jag gjort nu resten av eftermiddagen
jag har inte varit så intresserad av läsning tidigare för jag har liksom aldrig haft ro till det om man säger så
tidigare igen har jag varit haft lantbruk
så nittonhundrasextiofem fick jag lämna det för det var en arrendegård under Torup så när de började bygga här sextiofyra så behövde de ju tomtmark , så fick jag lämna den gården
hur kändes det ?
ja det var rätt hårt för där hade jag bott sen jag var fem år gammal
revs gården ?
nej utan detta här som villorna är byggda på , Ngården heter den # och den köpte ett byggnadsföretag
och den arrendatorn som satt på den gården hade jobbat hos eller som barnjungfru på Torup och passat de barnen där som små # så att de skulle ju ha lite fördelar av det
och då tyckte de att jag var ung och kunde sadla om så att de övertog min gård
och så flyttade jag ner i deras , i huset och bodde en tid
jag sökte ju lantbruk men det var svårt och xxx började gå upp i pris och så så man kunde liksom inte # ta över nåt
hur gammal var du då ?
nu ska vi se # sextiofem flyttade vi ifrån Bara gård
och xxx # trettiotvå år
men så fick jag jobb i på en gård i N
så vi flyttade dit där och var där i i fyra år , till sextionio
sen flyttade vi hit igen # och det var då jag blev kommunanställd
så det är tjugosju år jag har varit i kommunen
har du trivts med det eller "har du" har du känt nån längtan till lantbruket ?
ja på våren när de börjar och rota i jorden och så , då då kändes det ju , men inte annars
där är ju väldigt jobbigt för vi hade ju mycket djur och sånt och det var ju alltid # att göra
så att det blev betydligt friare sen när man blev blev anställd men det är klart , har man inte sysslat med nåt annat än än lantbruk så
blir det mycket tid över ?
ja , men jag trivs jättebra med med detta jobbet som jag har haft så att det är inte nåt xxx dåligt
lantbruken de sista åren så det har inte liksom varit nånting
men , hur såg det ut här då , det som är det här området med alla villorna hur såg det ut innan ?
innan fanns här bara lite hus utmed malmövägen
vi var , vad var det fyrahundratjugo invånare då nittonhundra sextiofyra för sen började ju husen att komma upp # så började folk att flytta in
och # som sagt det låg låg nere vid # vid malmövägen hus och smågårdar och torp och sånt
och då var där ju mycket mer folk på gårdarna och då hade det ju inte hunnit att bli så # rationellt
och sen var där ju enda industrin det var ju tegelbruket här
hur många människor sysselsatte det ?
ja som mest var det säkert en tjugofemtal
det var tegelpannor eller ?
nej det var bara tegel
men nu är den ju nedlagd # för en del år sen
vad tror du det har för betydelse för orten ?
med tegelbruket ?
mm och att den är nedlagd nu och så
ja det är klart det där är ju # där var ju de arbetstillfällen som försvann
och sen försvann det ju även ifrån från jordbruket
och det är klart där var väl en del som gick och fick annat men där är ju säkert många som aldrig har fått nåt nytt , för de kunde liksom bara det med tegeltillverkning
har de varit arbetslösa sen dess tror du ?
en del har nog varit det ja för de har varit uppe i de åldrarna så de har inte där är ingen som vill ha någon som är över femtio år eller så har det ju varit ju
så där är säkert ett flertal av dem som aldrig har fått nåt jobb efter det
nu när det är höst och det börjar bli mycket innesittande , men det är klart det finns fortfarande att göra i trädgården tror jag , har du nåt speciellt som du brukar göra på höstarna , nåt särskilt ?
på på tomten ?
ja ja och på fritiden , vad du + ..
ja jag har ju liksom inte detta är min första höst sen jag blev pensionär , för jag gick i pension den fjortonde december i fjor
så det är bara ett år sen då knappt ?
ja ja det är så , så jag har liksom inte + ..
du har inte fått nån rutin på det hela
