ha # N N
jag är trettiotvå år
mm # och är du uppvuxen här # i detta huset kanske ?
nä , det är jag inte
nä ?
jag # bodde i Bengtsfors till jag var # nitton
sedan flyttade jag hit
hur kom det sig att ni flyttade just hit ?
det är pappas föräldrahem
eh # du är trettiotvå och har gått i skolan i Bengtsfors , förstår jag
ja , i Bengtsfors
"vill du" vill du berätta om "hur" hur det var att växa upp i Bengtsfors ?
det är ju ett # lite mindre samhälle
och # eh # vad var det som var bra med att växa upp där ?
och vad var mindre bra # tycker du ?
ja , det var nära till allting och # bra # personer och allt sådant då # en bra skola
den var inte så stor
den var # ja , lagom stor
och # jag trivdes rätt bra där
och det var bra lärare och # sådär
sen + ..
ja # var väl kompisar och allt det # nära och
det var så
varför är det bra , tror du , med en skola som är just lagom stor , inte för stor ?
ja , alla känner alla
och sedan # det # blir mer personligt
så det + ..
jag tyckte det var så opersonligt på gymnasierna och så
var gick du gymnasiet ?
i Åmål
jaha
eh vill du berätta om de "gymnasieåren" gymnasieåren ?
hur var det då ?
"vad" # vad var det du gick för linje och ?
na jag utbildade mig till elektriker
var ja # det var klassen var ju bra och så
men det var så stort allting och # opersonligt och
så jag trivdes inte så bra där
det # nu xx # ja # vet inte om jag ska säga något mer ?
en gick ju där så lite som möjligt
och så # men eh # det var ju bra lärare och så
så det var inte det
sedan försökte jag # göra så bra en kunde
annars så + ..
ja # jag har inte varit något för skolan någon gång
jag tycker bättre om # praktiska grejer
ja # hur kom det sig att du valde just # elektrikerprogrammet eller linjen ?
jag # har väl alltid varit intresserad av det # och så
har en morbror som har "va" # varit lärare som # det och
och han jobbar en del som det och så
så att eh # jag har väl alltid hållit på med det elektriska sedan jag var liten
så det har väl # varit ett intresse som har följt med # sedan jag gick i skolan sedan + ..
har aldrig jobbat som elektriker
inte ?
nä
var ju jättebra
så att "det är" # det är väl # ja
ja , utbildningen är ju bra att ha ändå men
så jag är # jag jobbar som truckförare # på Duni
på Duni ?
ja , Skåpafors
så där # jag började på Duni när jag gick ur skolan då
sedan har jag varit kvar där sedan
men jag har ju haft nytta utav utbildningen hemma och så # och hjälpt # grannar och # vänner
vad # klarar du av liksom när det "är" är då + ..
är det # stora grejer du reparerar ?
eller är det små som en bandspelare ?
eller är det kablar , elkablar ?
nja , det är montering i hus och sånt då # drar kablar och # element och # ja sådana grejer då
så att det # sådär # ja , apparater och sånt har jag ju inte lagat någonting större
så det är # det är installationer om man säger då
så det är # ja , här har jag gjort alltihop
här är ju + ..
jaså !
ja , nästan hela huset här
nämen !
ja
det är ju # ja , jag hade hjälp utav läraren då
det var när jag gick i skolan som jag gjorde ett
men hur ser det ut på elektrikermarknaden ?
finns det många jobb att få ?
eller hur "verkar det" ?
nu är det nog rätt så bra
för nu kommer byggsidan igång och så då men
men nu har en # ja # en annan är för sen det att en hinner inte med
jag har inte jobbat med det
och det är ju ackord det mesta
så att det + ..
sedan måste en gå som lärling det första
och det är + ..
då har en bättre betalt där jag är
men de som går ut nu de får jobb , de mesta # som # det är
men då när jag gick ur då var det ju lågkonjunktur så då
det var inga jobb att få då
så det var ju industrin som + ..
så jag tror inte ja , hälften utav de som # min klass då de fick jobb som elektriker
resten fick # andra jobb då
så att det är # ja , det var så då
det går ju upp och ner
det som # allt annat
mm
mm
men om man jobbar som elektriker hur ser # ens arbete ut ?
är man måste man vara väldigt rörlig och ?
vad skulle du se fördelar med och # med det yrket ?
ja , du det beror på lite var du jobbar som elektriker
men klart , jobbar du på byggen då får du se ja det är ju inte samma ställe varje # utan det är ju # olika byggen jämt då
men går du på en industri så är det ju # ja , det är ju samma jobb
blir mest service då
det är ju bara att laga och # byta ut grejer
så det är # det har jag ju sökt och haft chans att fått
men jag har inte varit intresserad då
jaså ?
nä # xxx
jag är friare som truckförare då
men det är klart på bygge och så , men det är det blir stress och # och så också för det är ju ackord
och alla jagar ju alla där så det + ..
och sedan är det ju lite osäkert
för det går ju upp och ner
men eh # ja , det finns ju de som trivs med det också
och det är klart då kan jag tjäna # du tjänar ju bra pengar av att gå på bygge
sedan , ju snabbare du är bättre tjänar du ju
men det har ju varit väldigt dåligt här runt
så många är ju i Norge då # och jobbar
för där är det ju # har det ju varit högkonjunktur # bra länge då
men här är det väl # ja , det kommer väl igång här också , verkar det som
så det + ..
mm
men # hur är ditt arbete # nu ?
vad # trivs du med ditt arbete ?
och vad # vad får du göra ?
ja , jo , jag trivs med mitt arbete så
det är # jag lastar lastbilar då som går med pappersrullar till # Tyskland och England och # Spanien
och det är lite runt om , Australien och sådant
och så får jag lossa en del och sådär som kommer ifrån andra # ja , fabriker som vi har då
så det är ju varierande
så det är ju inte något
det är ju inte lika dag ifrån dag # om jag säger så
och sedan har jag ju # ja , det är ju inte sådär monotont men # det är + ..
en kan ju # lägga upp arbetet som du vill då # under dagen
så det är + ..
det är väldigt bra arbete så
mm
men # på ett ungefär , på en dag , vad är det du måste göra då ?
vad är # finns där någon slags vanlig arbetsdag för dig ?
ja , det är ju det är att lasta bilar då är huvudsaken
och det är ju # ja , det varierar ju lite grann
det beror ju på hur mycket de # avropar då
men det är från # fem lastbilar till # tio tolv om dagen
det är + ..
och sedan är # ja och så kommer det ju papper då ifrån en annan fabrik i # ja i Kisa # som en får lossa och ställa in i lagret och sådär och
och allt det går ju på data då
så jag har ju # datorutrustning i trucken och
så jag får ju läsa av varje rulle och en streckkod
och sedan kommer det ju en ny från fabriken # som jag får plocka och ställa in i lager där det ska bort och
för det "är ju" # är ju massa olika färger och # bredder och # gramvikter och sådär så
så det är ju # men i huvudsaken är jag ju lastare då i huvudsak # och lossare av gods
så att det + ..
det går ju till alla dotterbolag då som # vi har
mm
sedan blir det väl servetter och dukar och sådant # till slut
så att det ni hanterar är egentligen inte # packar med servetter och så utan ?
inte det jag hanterar , nä
nä , det är rullar
det är stora rullar då som # ja de är väl # två och en halv meter höga och en och fyrtio # diameter # och väger drygt ett ton
ja , jösses !
ja # så det är + ..
det mesta går ju till Tyskland då xx
det är ju största fabriken då
där konverterar de ju allting till # ja , dukar och servetter och tvättlappar och # sådant där
mm # men Duni , är det ett svenskt företag från +/
Duni är svenskt ja
det är ju # Bonniergruppen som äger # hälften av alla och Wallenberg hälften då
det blev uppköpt utav Wallenberg xx
två år sedan är det väl
men om man eh de här det här som går till Tyskland sedan och de gör # färdiga produkter av det sedan , kommer det tillbaka till Sverige sedan ?
nä , det går ut över Europa det då
det gör det ?
ja
sedan gör ju Halmstad gör de det går ju ut över Sverige
och sedan här i Skåpa gör de också en del då
så de kör ju det går till # ja , Sverige och England och Norge och # här
sedan går det mycket till Tyskland också
de kör på # hjälper Tyskland då
och sedan har vi fabrik i Polen
den gör också då
den startade upp för fem år sedan
och de kommer väl xx # ta över mer och mer då
varför då ?
billig arbetskraft # och sen då + ..
men vi har inte ont av det
för att vi lastar ju rullarna dit pappret dit så att eh # mer de kör bättre är det ju för oss
för de ska + ..
det blir att jag får mer att göra
men # det betyder mer arbete för dig
men de som här jobbar på servett # allså ?
ja de +/
blir de tror du kan de bli lidande av den billiga arbetskraften i Polen ?
ja , inte på sikt # eller längre sikt för att eh # de har lagt ner en fabrik i Holland och # en i England och så
så de har fått tog över mycket av det
så att det är + ..
de klarar sig nog länge
för de har anställt en # ja , det är nog en femtio personer nu i # höst här # i sommar och i höst
många ifrån som jobbade på xx då # i Bengtsfors och många # andra också
så att det + ..
och de har ju jobb än
så det # fast det är vikariat då
så de och sedan får de jobba hur mycket övertid de vill
så att det + ..
det skulle vara slut nu i # ja , slutet på oktober , början på november
men eh de får jobba hur mycket de villl fram till jul i alla fall så
det ser inte ut som det blir # någon fara än
är det därför att Duni verkligen behöver dem ?
eller är det också för att # för att # de vet att de här människorna behöver arbete ?
nä , det är de det är för att det behövs
för att det # de lastar ut # jag tror att det är i genomsnitt sju eller åtta trailrar om dagen # med servett färdiga servetter
och det är jag vet inte hur mycket det går i en # pall men det är f över fyrtio pall i en lastbil i alla fall så att + ..
och det är "några" några tusen servetter i varje fall så
så att det går # normalfullt upp
för "de" de lastar till och med på helgerna för att hinna med
ojdå
mm
det har de gjort i ja # två månaders tid ungefär
så det
mm
men när du inte arbetar , vad tycker du om att göra då ?
jag jagar ju och # skjuter lite # ja , tävlingsskjuter och tränar och
det är väl det , gör mest
men hur går det till "när du" # när du träningsskjuter ?
ja , det är på skjutbana jag skjuter på # ja figurer och # sedan skjuter jag lerduvor då # mycket
så "det" # det är väl det mesta jag skjuter
vad när man du får sitta lite stilla !
mm
mm
"när man" # när man tränar då och man ska pricka någonting är det kan det vara föremål som rör sig ?
eller är det ?
ja , det är det ju
"det är ju på" det är ju på skjutb +/
jaha !
ja
ja ja
ja # det är ett lagpris jag vunnit
det är ju löpande då
det är på älg "och" # och sådär och sedan
lerduvorna de flyger i luften då
mm
man skickar de iväg så de + ..
och det är väl ja det har väl jag har varit med # vi har ju lag då i det
och jag har varit med # så jag har vunnit svenska cupen ett år då och där så
det är ju hela Sverige som är med
så det # går ju bra
så vi har ju roligt
men det är ju upp och ner också
vad är det man måste vara duktig på för att vara en bra skytt ?
vilka kvart kvalitéer behöver man öva ?
ja , det beror väl lite på hur det är och # det och vilket skytte det är
som lerduveskytte , då får du ju vara snabb och # ha bra reaktion och så
men det är det mesta kan en ju lära sig
det xx
när en skjuter med # ja kula då ska du vara lugn "och" # och stadig så du # kan sikta rätt
det är ju + ..
men det är # som # när du skjuter lerduvor då då ja du har eh # vet inte hur lång tid det tar men # det är ett par sekunder före du ska lyfta bössan och träffa då innan
för att eh # det är ju för långt håll då # skjuter du inte sönder dem ändå
då blir det för svagt
då orkar "den" inte skjuta sönder lerduvor och
och så börjar en sjunka också och
så # bommar den då
det är väl lite svårt att förklara men
så att # eh # lerduvan skjuts upp i en båge så här och sedan ?
ja , ungefär
sedan # ja , den går liksom runt i en båge då och skjuter så det blir olika vinklar hela tiden också
de går ju lika hela tiden men du får ju olika får du hålla # så på ett ställe kanske du får hålla en meter , framför andra räcker det två decimeter och sådär
så det är ju lite variation
och sedan är det ju inte finns ju inte en bana som är riktigt lika heller då
så det + ..
för det är inga # ja det är ju givna mått
men det är # är inte så exakt då
det ska vara i någon viss # tolerans # så att de kanske får kasta # för de räknar när du ställer dig innanför den ska den kasta sextiofem meter # skall duvan landa sextiofem meter bort
och det "är" # är bäst
men den får ligga emellan sextio # tror det är sextiotre till sextiosju meter
och "det gör" # det gör väldigt mycket i fart då # när en skjuter
så att "det" # det är så
"vad" vad är du bäst på ?
vad tycker du är roligast ?
det är "ler" lerduvor
det är det ?
ja # det är det
jag har ju skött det mesta nu det sista också då så att det
men # kula är väl det jag tagit mest priser i och så
mm
men det är ju stillastående
det skjöt jag ju myckt förr
skjuter ju nu med
men det är inte så mycket då
men det här när du går ut på jakt # vad är det du har # mest nytta av då ?
att vara snabb # eller # hur ?
kanske svårt att säga ?
ja # det är väl att en är noggrann och inte skjuter
utan en väljer tillfälle och så
så en inte skjuter + ..
det är # det får en att vara lugn # och så
har du jagat nu i höst ?
ja # det har jag gjort
det har blivit # några dagar nu
jag har haft semester nu # tre veckor
så det har blivit "de mesta dagar här nu så "
nästan varje dag xx ?
ja
vill du berätta ?
"hur" hur gör man ?
"vad" vad gör man ?
ja , som nu den här veckan då # har jag en hund då som en tar med sig ut och
så hon får jaga då men # hon jagar ju inte så bra då men får ju gå runt med den då till hon # hittar spår då eller ja # färska spår
och har en tur då så blir det jakt
och så och sedan
men jag har inte skött något # hund i år men eh
sen eh så jagar vi älg här också
så där har jag skjutit två älgar # med + ..
och de älgar som man skjuter , får man dem själv eller vad va ?
nja , det är vi är ju ett lag då här så vi det delas ju då lika
N N är ju med då
så att det + ..
så vi har två vuxna och två kalvar då
men "vi har" # vi har skjutit två vuxna då # här
så det + ..
"hur" hur känns det "när man" # när man lyckas ?
jo , det är väl # trevligt
det beror ju på
i år var det extra roligt för jag sköt en stor tjur då så
det är ju extra roligt så
det är ju huvudsaken att det går bra
det känns väl inte något speciellt så då
men "det är ju" det är ju roligt att få skjuta liksom
"det är ju" # det är ju därför en är med och så ofta
för när vi jagar älg här då så sitter vi bara
så det är ju lite + ..
det är ju inte så roligt så
en sitter hela dagen och # väntar att det ska komma älg då
det blir lite trögt om en inte får se något och # så
men hur går man tillväga här ?
"har ni" # har ni hundar då eller ?
nä , nä # det är ingenting
vi sitter bara och # pyssjar@d kallas det då , sitter och väntar
så vi har inget drev eller någonting heller då
sedan får vi lista ut var de kommer när de # ja går och äter och så
vi sitter ju vid ett kalhygge då som + ..
väntar till de kommer
har en tur så kommer de då
men det beror ju på så mycket , väder och vind och
men då måste man veta väldigt mycket om hur de rör sig och ?
ja , en får ju ungefär ser en ju när en jagar # en är ute och jagar annat då # var de går och liksom det här
så får en ju gissa lite # så att det går # bra
men det har ju gått bra här # för det mesta så det
brukar ju få våra # älgar
mm
det + ..
eh # en sista fråga här # hur de här hundarna som ni har här ute , vad är det för typ av hundar ?
ja , "det är" "det är" det är drever då
det är ing det är ju rådjurshundar då
det andra är drever och så lit # ja , väl blandning hamilton ju
"men det är ju" # ja det är ju för rådjur då
det är mest # och jagar lite hare # det gör jag väl
varför är de bara "just för" just för vad då rådjurshund ?
"kan man" # kan man föda upp en hund ?
na , jo det är delvis är det väl det
det ligger ju i "deras" gener men
sedan får du ju träna dem till ett också då
så att det + ..
du får ju varit i skogen och så med dem
så det + ..
men "det" det är ju olika raser är ju bra på olika # villebråd då
som älg , då är det ju gråhund och jämthund och de .
liksom det ligger ju i doms gener då
sedan är det ju träning som # måste till
men hur kommer det sig att # kan man inte ha de här hundarna till älg ?
är de inte snabba nog ?
eller är det av xx ?
jo , det men det är # ja # det skulle väl kanske gå om en tränade men det # det ska ju varit sådana som står och skäller då som för "älgen" # älgen ska ju stå still då
och hund ska gå runt och skälla då som # liksom
det är just typ som # ja , ståndskall kallas det
och det är ju ja spetsar och sådant
eller ja , typ # sådana hundar är bättre på det då
och detta är ju drivande hundar då som springer och # skäller
mm
mm # så det är + ..
så att +/
ja , det är ju framavlat så ifrån början liksom så det
så att tanken är att man # att den springer och skäller och driver den mot dig , djuret eller ?
nja , du får ju ställa dig där du vet att det är ett bra eller försöka lista ut där det är ett bra pass då för de går ju sina vägar liksom ändå # när de är jagade då
annars så + ..
och det är ju oft de mesta gångerna så går den ju inte där # du tror den går # utan det # då får du ju ställa dig där nästa gång kanske , eller så
så att det är ju + ..
sedan beror det på åt vilket håll det blåser och vad det är för väder "och" # och "hur" # hur hund driver och
men hunden måste ju veta var du är någonstans ?
jo , men han styr ju inte då så för det
han kanske är ett par minuter efter , tre fyra fem minuter efter rådjuret
så att "det" # det är bara att han får # rådjuret till att springa då så
har en tur så kommer det där en står då
så det + ..
och sedan då så + ..
men sedan kan den ju gå igenom en bäck eller någonting och då # ja # eller i vatten
och då känner ju inte hunden # någon vittring då så
då slutar han xx han slutar ju efter ett tag ändå då
men eh + ..
