jag heter N # N # och sjuttiåtta år # född i Ärtemark
vi var nio syskon
och det var ju en liten gård
så det var ju väldigt svårt
det # till skolan hade jag tre kilometer
det fick vi ju alltid gå
och det var ju aldrig tal om något skolmat eller någonting
utan jag fick ju ha matsäck med sig
om jag ska fortsätta med skolan "så" # så hade jag ju en del problem då
ett problem var att jag skrattade så lätt # så att "jag där" fick stå i skamvrån
och sedan var det # att jag var vänsterhänt
och jag fick inte s rita och skriva med vänster hand
därför lärde jag mig aldrig att skriva fint
det blev det kunde aldr det gick inte
jag kunde aldrig skriva fint med höger hand
men jag fick lära mig "så" # så nu skriver jag med höger och har gjort allt sedan skolan
men eh det var ju problem
dikta har jag haft lätt för
så den delen hade jag lätt för i skolan men # matte var sämre
jag hade en moster som var lärarinna
och hon kom tilll mig en gång # med en penna och en fiol # och sade du behöver inget mer
men just det där att eh # att jag hade ju fåttt komplex i för det här skolan
så # jag kände ju inte att jag kunde fortsätta
annars hade jag nog kunnat gjort det
"och" och det värsta var väl det ekonomiska också på den tiden
min moster "hon" # hon fick hjälp utav prästen i Ärtemark # med det ekonomiska för att det hon var så duktig i skolan
så därför så fick hon xx fick hon gå utbildning till att bli lärarinna
du hade velat # fortsätta att läsa # om det hade gått ?
ja , jag tänkte ju aldrig på det
jag tänkte aldrig i de banorna
för att eh jag tyckte jag xx ju # var nertryckt xx
en kände ju komplex
tänk vad lite man visste då
ja
"va" va kom har du någonting som du kommer ihåg speciellt från skolan antingen härrörande det här med # att du var vänsterhänt eller någonting annat från skoltiden ?
någon + ..
nja
händelse som har + ..
det är # jag minns ju inte så mycket
men jag kommer ju ihåg att vi hade gymnastik eh
då stog vi ju in bänkarna "och" # och slängde med armarna upp och ner
det blev inget mer
det så det var ju väldigt dåligt med allting
och rita det fick en ju göra på något # vit på svarta tavlan då # skriva och räkna
det för det mesta för det var ju ont om skrivpapper med
annars så , vet du , var det väl inga större problem från skolan
det jag kommer ihåg
men vad gjorde du när du inte sk inte gick i skolan då på dagarna ?
hjälpte du till hemma ?
ja
"hur såg" hur såg ditt liv ut för övrigt ?
det var ju till att hjälpa till det en orkade då
jag kommer ihåg när jag var # sju år ungefär
då fick jag gå # till en farbror med ett brev som hade kommit fel
och då fick jag tjugofem öre utav den
och det pengar det var ju det gömde jag jag hade ju inga pengapung eller plånbok utan jag # rullade in det i tidningspapper # och hade ett under kudden då
och det # bra länge
men sedan fick jag åka med # hästskjuts till Bengtsfors då
och då tog jag med mig tjugofemöringen och köpte xx för tio öre
och då fick jag ju en stor strut # hade jag länge
ja
och de resterande femton örena då ?
det ja kommer jag inte ihåg
det har jag glömt
men det bli gick nog samma vägen
vad gjorde man som liten grabb då ?
ja , det var med mig som # med Astrid "jag" jag lekte med grankottar "och" # och tallkottar # och gjorde ladugård av några småstenar och
det fanns ju inga bollar eller någonting sånt där
det va
men eh jag försökte ju "att" att sätta ben på dessa här kor och
så jag gjorde pinnar och # satte in fyra pinnar på varje grankotte # och på fåren om det gick
"det var ju" det var ju liksom # en kände en tillfredsställelse av att kunna skapa
och "det" det var ju det som kom fram
men för det mesta så fick inte jag "ha" ha några uppgifter
det är ju # vakta hönsen # för räven
för de gick ju fritt ute
det var ju en sådan uppgift som jag hade
ja
hur my "u" utomhus mycket ?
eh # ja # utomhus var en ju # så mycket # så fort det var väder till ett
men sedan efter skolgången då ?
"hur" hur såg livet ut då ?
vad har du gjort ?
ja , "jag" # jag började ju att # hugga i skogen
men när en var fjorton år och det första jag gjorde så högg jag mig i benet
så "då" då fick jag ju sitta inne
då gjorde jag halmbockar därvid # vintern
för det xx halmslöjden var ju # i varje hem i Ärtemark på den tiden
och då eh + ..
och då man sedan # kom jag med "och" # och stämplade en rotpost som de kallade ett på den tiden
och så jag fick gå med yxa och Blecka och slå på träden som skulle bort
men sedan blev han som # skrev , # för det skulle ju antecknas # eh träden # för de ska säljas # på rot då så kallade vi ett
då blev han sjuk .
och då sa skogvaktaren till mig att det "du" du får bli skrivare
och jag tänkte # ska jag bli skrivare som inte kan skriva riktigt
men det jag ställer upp i alla fall
och det gick
och då , då började jag liksom "att" # "att" att få självförtroende och
och efter det så fick jag # jobb # på en förläggning # där det var skogsarbetare # och en kocka och
så där jobbade jag i ett par år väl
och sedan # kom jag in # så jag började vid Skogsvårdsstyrelsen
så jag fick ju då gick jag ju # kurser för det
och se och där där har jag ju jobbat hela tiden då
det här är # och "det är" # det är # för de sista åren # ja , tjugo år kanske
då hade jag sådana här förläggningar med # med utslagna människor # xxx alkoholister och sådant där # som jag fö + ..
det var det jag gjorde i Trollhättan
där var jag i sex år
och sedan kom jag hit , hade en förläggning i xx by då # till pensioneringen
hur såg ditt arbete ut ?
vill du berätta mer ?
ja , "då fick en ju" # "en fick ju" # då fick ju jag stämpla och och gör sköta allt som skulle göras i skogen # och leda de här # arbetande
"det" "det" # det var ju olika arbete
det var ju # lättare reparationer på motorsågar # fick jag ju utföra
och # annars så fanns det på stationen # sådana som gjorde det # men eh
och sen "sk" sk fick jag ju räkna in med # vad de gjorde och # anteckna # vilken en som jobbade och vilken en som var borta
och det var # det blir ju sådan här # rutinarbete
sedan körde jag ju en folkvagnsbuss
så jag transporterade dem ju # vaje dag # bort och hem
men det gick bra
jag hade ett # orkade klara dem bra det # var väl besvärligt någon gång men
det var ju en annan som kunde komma och vara full
men då körde jag bara hem en
"det var" "det var" det var då skickade de iväg den
så kom det en ny istället
"så" så var det
har du # sysslat med någon när du inte har arbetat # har du sysslat med någonting annat då , något intresse som jakt ?
ja , ja # jaktlag har jag varit med i
och # i idrottsföreningen i Ärtemark , Äif , där var jag ju # med i # styrelsen i en femton år , tänker jag
du kan väl berätta lite mer om det ?
har du varit aktiv idrottare ?
ja
men # det blev ju ingenting !
det blev ju bara det # att en var med # fotboll och # orientering "och" # och friidrott och # ja
det blir ju + ..
ja , jag tävlade ju med svenska mästarinnan # i eh xx flicka ifrån Gödshult
N # N N hette hon , ja
hon var väl jag tror hon var svensk mästare på den tiden
så men eh # jag fick eh # stryk då # på hundra meter
men en gång slog jag henne
och i längdhopp # så hoppade jag fem och sjuttio
så det var ju något # så när
det var ju inga riktiga gropar att hoppa i på den tiden
det var ju hårt och bedrövligt
vi hade ju något , lite grus
ja
orientering eh # det gick ju sådär
det var en gång jag lyckades riktigt bra
då var jag med i en tävling för # Bonniers # i Stockholm # där de hade mästerskap här i Dalsland
och då # kom jag på andra plats # individuellt så att + ..
och lag i guld # vann vi tremannalag # "tog guld" , ja
så där det är väl den bästa som al jag har lyckats där
ja , jag har guld i på skidor tre mil
det har jag # märke
så en var väl # sådär medelmåttig
ja
men jakten då , är det någonting du har eh # sysslat +/
ja , det är mest # älgjakt nästan
för det är # jag har väl skjutit en tjugotal älgar
mm
annars så + ..
nu har jag inte varit med det sista
för "jag" # jag är opererad i båda höfter
så jag har # fått hålla mig still
men nu har jag i alla fall kastat käpparna
börjar att gå
mm
ja
vad tänkte jag fråga om eh ?
blir du någon gång medveten om din dialekt ?
tänker du på den ?
det har jag aldrig tänkt på
du har aldrig tänkt på det förrän idag ?
nej
och det var inte i skolan heller man pratade om att man inte skulle prata dialekt , eller hur ?
det var det aldrig tal om det
det jag kan minnas # nä
det + ..
så det # fick väl duga med som de pratade
det blev nog lite olika
mm # men är # vad är eh # Bengtsfors egentligen för st samhälle ?
vill du berätta om Bengtsfors ?
om Ärtemark också framför allt kanske ?
ja
om man kan jämföra med hur det var när du växte upp # och hur det har blivit idag ?
vad är det för förändringar och ?
ja , den stora skillnaden är ju att det förr då cyklade ju alla
idag åker ju alla bil
så det har ju blivit + ..
i alla fall de mesta
det har ju blivit en farlig skillnad så
och vägarna har ju blivit bättre
det var ju grusvägar , smala
xx för det är mest # när jag var riktigt ung "då" # då var det vägar så en kunde köra fram med hästskjuts
det var inte mer
och sedan # kom ju bilarna så småningom då
då fick de ju börja bättra vägarna
så det är klart
det var ju besvärligt # i mesta hemmen på den tiden då
men det gick
jag var # jag har funderat många gånger på # nu på senare år , hur vi kunde överleva # med nio barn hemma
jag kan "det" det kan jag inte fatta
men allting sam sparades ju och # och allting + ..
det var ju bara arbete som gällde
för att vi skulle klara oss # fick vi ju hjälpa till , alla # som kunde
nöjen det # har jag väl varit med i
jag har varit med och spelat revyer # precis som
vi har spelat tillsammans också # en hel del
och +/ .
men # berätta mer om det !
det är ju roligt , spännande
det var ju ett # spel här i Bengtsfors som hette + ..
Marknad hette det ju
det var väl ett # tjugotal medverkande i den
och det var # då var min fru rotehjon och
och jag var krögare # sålde brännvin
Krögar_Emil hette jag
det det har jag en rolig historia ifrån förr
"när min" när min äldsta tös eh # var tre år
då fick skickade vi henne till söndagsskolan
och # när hon kom hem då frågade jag vad gjorde du i söndagsskolan ?
vi sjöng , sa hon
vad sjöng ni då då , sa jag
krögar_Emil kan ingen vara
ja
är det här eh # historier som ni har spelat upp då ?
är det förankrat i i i historien här +/
nä
ifrån eller det är är det påhittat ?
eh # har historierna med trakten att göra så att säga ?
det här revyerna +/
"ja" "ja" "ja" "ja" "ja" ja
förankrat i bygden så att säga
"ja" "ja" "ja" "ja" ja det var det
ja
men har du någon mer # "vad" "vad" # vad finns det för # vad ska man säga
finns det några personligheter från # bygden eller händelser som man pratar om # än idag från förr
du vet brukar finnas # myter om om eh # småfolk som har funnits
eller alltså # finns det # vad finns det att berätta # om ?
ja eh # hemma där såg vi "ju" "ju" ju tomtar
xxx syskon av henne
ja så ha det # måste väl stämma
en såg eh # hur han sprang med en hink till ladugården # och såg vattnet # "s" skvätta upp
och en annan såg # en vinter hur de dansade runt en eld i skogen # när han gick hem på natten vid tolvtiden
"och det" och det # och jag frågade då min om han eh för en månad sedan om han verkligen såg någonting # eller ?
ja , det var mera som såg , sa han
men de vi # de andra de tiger de , sa han
men vad är det mer som är typiskt för orten här då ?
vi har ju hört om om det här med halm och hur man än idag tillverkar olika saker av halm
men "vad" vad finns det mer av för ?
ja , för Ärtemark så är det väl halmen fortfarande och
eh ja sedan har de ju jobbet jobb i tätorten här
jordbrukarna de försvinner ju så det är snart inte något kvar
det # typiska personer det är # eh finns nog inga som någon talar om idag eh
de är nog liksom # försvunna # både de och de som # talade på dem förut
inte många kvar
men jag ska jag berätta "i" # ifrån en auktion i sydvästra Ärtemark
det var # far och son de skulle ha ropa in en # ett får
vere@d kallade de ett
det är bagge # men när vi xx
och # men de hade inte kommit överens om vem som skulle bjuda "av den"
så de stod och bjöd en på var sidan
och d så # och det var ingen mer som bjöd efter honom för folk + ..
så han stod och bjöd över far sin
och till slut så var det en som tyckte att det blev för bedrövligt
så han gick och # knuffade honom i ryggen och sa
du bjuder över far din
det gör ingenting , sa han
jag ska ha vi ska ha vere@d ändå vi , sa han
för galet
galet ja
ja
mm
hur är det egentligen ?
ni bor ju nära norska gränsen
känner ni av Norge någonting ?
och eh # går det några historier om norrmän här ?
ja
på något vis
ja
va , det måste det väl göra eller ?
ja
ja ?
"jag hade ju" jag hade ju norrmän med i skogen
och "då" då försökte jag reta den "och" # och sa nu ska vi ta en norgehistoria
ingen idé , sa han
vi drar samma historier om svenskarna
så det blev tyst
det blev inget
mm
norrmännen kommer ju ofta in hem hit och handlar
för det är ju lite billigare i Sverige nu
men krigstiden då var det ju tvärt om
då åkte vi till Norge # särskilt för köpte margarin "och" # och mjöl # och socker och # i den mån en kunde få tag i
men finns det några speciella eh # traditioner då ?
dalsländska traditioner # som inte vi i Skåne har ?
vad kan det vara ?
och vad för "ty" typiskt för Dalsland och dalslänningen kanske också ?
ja # det är svårt att komma på ett så där # som skulle varit typiskt
dans runt midsommarstången men det har de väl i Skåne med ?
och + ...
nä det jag vet det är svårt att komma på sådär
nä # ja
på rak arm
ja
mm
men vad tycker ni "om" om da "de" # de folkslagen som omger er förutom norrmännen då ?
hur är värmlänningen ?
och vad # märker ni av # Värmland
det ligger ju inte heller så långt bort # och Östergötland och ?
nej # "det blir" # det blir inte ofta
ja , "vi har" vi har ju så vi hälsar på "en" uppe i Värmland ibland
det gör vi .
men eh # någon skillnad kan jag inte säga
