ja , jag blev lite förvånad , du sa att du satt i bilen
ja ?
xx du brukar sitta där och kolla vad det är för människor som kommer och går ?
ja , för att eh # när det närmar sig då klockan ett här tänker jag , ja jag ska väl se att en bil kommer och s # svänger in här va
ja , ja .
och och då tänker jag det att eh det var så bra att sitta i bilen , så hade jag radion på , vet du
ja , ja , men du brukar inte sitta där annars +/
nej , oh nej , jag har inte +/
nä , det var det jag tänkte
nej , nej , nej
nähä
det var bara tillfället som gjorde så
ja , ja
mm , mm
sitter du skönt så här på ?
ja , ja , men han är svängbar
ja , ja
mm # jag kan nog svänga # denna lite också , så
för att eh # jag har + ...
jag ser det , den har ?
en # hörselslinga till teven
jaha
ah
så den går ut på något sätt ?
den går sä den är i här i kudden
jaha !
sitter den , så är han kopplad här borta och så går det en slinga och så går den bort här , där det # sitter en apparat bakom där och det är en hörselslinga där
så sätter jag i eh + ..
nä , nu kommer du inte riktigt loss
en sån , jaha !
den där i teven
jaha !
och sen sätter jag det # hörapparaten i ett annat läge hörs det , va # har jag så jättefint rent # ljud
men där väl , så är jag ju ensam om det , vet du # för att eh # det blir bara det , av det
annat om jag hade en hörselslinga runt om här , vet du , då var jag beroende bara bara jag som kunde eller fler än jag som kunde använda det
ja , precis
ja , ja
jaha , det +/
men det är så
jag # har besvär med hörseln , va
mm
ja
ja
och och det blir väl så # när man kommit till åren
jo # det är väl ganska vanligt
ja , det blir till man jag har inte haft något hörselskadade jobb eller # för jag har haft eh egen företagare och jag har haft ett lastbilsåkeri va
mm !
så att det jag har inte # men det ja , jag vet inte # vad orsaken är
men nu i alla fall i augusti ska jag in och på hörselkontroll och byta ut den där apparaten för det är ju förbruksmaterial , va
mm
efter åtta nio år , vad det är , så är apparaterna slut
nä # jaha
men då har du när du hade # när du jobbade och hade den här det här företaget , var det mycket # reste du mycket då själv också och körde ?
va !
reste du mycket själv då också , du sa att du hade speditionsfirma , sa du det ?
nä , jag hade la åkeri , lastbilsåkeri
jaha !
egen # vet du , så jag hade # vi var två
jag hade en anställd , va # och sen så # eh # tog ryggen stryk utav det så jag blidde@d # var tvungen att göra av med det , sälja det
och så så försökte jag jobba på ett sågverk härute men eh # det gick inte alls # utan jag bytte ju # förtidspensionerad när jag var femtiosex år
ja , ja
mm
jaha , vad vad tror du du fick hörselskadan av , eller det är bara åldern tror du ?
det har nog med åldern att göra för att det det # det kom så # plötsligt # tycker jag
ja , ja
och även glasögon , jag fick ju börja äga glasögon vid fyrtiofem , jag vet inte xx
det blev måste nog alla , det tror jag är väldigt vanligt
jo , men det är klart att det är + ..
jag drog mig för glasögon för att det det har det är jobb , vet du , det är jobbigt och irriterande och imma och snö och regn och sånt där och vara ute och jobba , vet du , nä det
mm
mm # var jobbigt men men det är sånt där
jo , sen finns det kontaktlinser också # men det är ju ganska jobbigt
ja , nä , det vill jag inte ha , vet du
nä
för att eh # det # får väl gå
mm
får väl byta glasögon rätt ofta
precis
men det är en del år , så jag skulle ha behövt och byta ut dem bö
för det är åtta nio år sedan va # sist
men , har du samma glasögon när du läser som när du ?
ja , ja , det är två +/
de är progressiva , eller såna här ?
ja , ja , mm , olika , mm
jag läser och + ..
mm # det där sågverket du jobbade på , är det det som är nerlagt nu ?
ja , det är det som ligger där ute ute när i skogen börjar # ligger ett litet hä # härifrån sid # härifrån ligger det på höger sida
jaha , men det finns fortfarande ?
ja , det finns fortfarande , men det är bara eh # en eller två som jobbar där vet du
det är # det är ju ingenting som fungerar , vet du , så att # när han fick statsbidrag att att # att bygga upp det där , vet du , och sen så bygga och renovera det , sen så gick det i konkurs och sen så har det blivit så
ah , det det ah , det är så lång historia , så
ja
ha # har du sysslat med fotboll eller nånting sånt ?
tyckte din jacka såg ut som en typisk fotbollsjacka
ja , jag har varit eh , du ser ?
jaså , Byxelkroks AIK
ja
jaha
jag var ju varit med i den där idrottsföreningen och det ena med det andra , så att ja
och sen tyckte jag om att köpa såna där kläder ibland
mm # då känner du kanske N N ?
heter han väl ?
mm , N kommer jag inte ihåg # men N N , heter han
en kille som är # tjugoåtta som spelar i Byxelkroks # IF eh AIK
ja , N ja
nä , N
N ?
mm , för mig att han sa att han spelade i Byxelkrok nu
ah nu är det ja , han var härifrån då ?
jadå
ja , han är från Böda
för att många för här i kring så blir det ju inte så det räcker till , va
nä
utan de har tagit pojkar ifrån andra håll , ifrån Borgholm och lite sån där
ja , ja
jo , nu har jag inte varit närmare i kontakt med # spelarna som så vad det är som # så
utan jag brukar bara gå vara med på en gång om året # vid de här årsmötena och och hjälper till där lite , va
frugan brukar ju hjälpa till i lotterikiosken och sälja lotter åt det och hjälpa där med att styra och den vägen
har era barn varit aktiva ?
mm
i fotbollsklubben ?
det är # det är bara det tråkiga att det är avfolkningen gör # att det blir på det här viset , vet du
ungdomen # har ju inga jobb utan de försvinner , va
mm
mm , det är sant
det har vi märkt , det är flera som har sagt det
särskilt flickorna # flyttar härifrån
ja
det finns inga jobb
det finns lite jobb till killarna , men inte till flickorna
för att eh , det är likadant # vår flickor här # de fick eh , försvinna
de gick i skola i Kalmar
ja
och sen så försvann de
det började med Stockholm # förstås
först Kalmar då i kring och sen var de i Stockholm och sen så # kom de ti tillbaka
så en är i # är ju i # bosatt i Alvesta
mm
och eh # förskollärare där och en är förskollärare i Kalmar
mm
och sen har jag en dotter som är där och hon jobbar i Upplands Väsby
mm # hon är bara här på somrarna ?
bara vid somrarna , vet du , det det är ju deras två utav flickorna , deras hus där
jaha
och # en utav har # en # ett stuga här , vet du , så jag # så de har # hyser # så xx skaffa gjort hus åt dem har jag i alla fall
så där , det var min tomt där borta också
är det du som har byggt husen ?
ja
oj !
ja
inte # själva resningen har jag fått hjälp till men eh sen har jag ju det mesta har jag gjort eh
ha , ja det var inte dåligt !
nej
men du har tre döttrar då alltså , sa du ?
ja
mm
mm
men eh + ..
och de har barn nu ?
ja
hur många barnbarn har du allt som allt ?
fem
fem barnbarn
med den där brasilianaren
ja
ha
tror du han blir duktig på fotboll ?
jag vet aldrig , men envis är han så fruktansvärt !
jaså ?
fruktansvärt envis !
jaha
han kommer uppe ifrån norra Brasilien av Amazonas , för det har ju egen flagga där , vet du , så att de har en egen , ja
jaså ?
mm
så att det är # var väl nere i # höstas var de nere i hämtade honom
ja
mm
vad heter han ?
man eh # ah !
N , N , han var d han var döpt eller hade det namnet # när han hämtade honom och det är inte lustigt med det
han # och vi har det det den dottern som eh bor där , hon # är deras # pojk , den äldsta , han heter N , va
jaha
och han är född på dottern # den andra # barnets # fjärde maj
det är också egendomligt , va
jaså ?
ja
vad är den fjärde maj , är det ?
nä , båda båda N fyller år fjärde maj alltså
nä , eh eh dottern !
jaså !
det här barnbarn , mitt barnbarn som heter N , hon är född den fjärde maj , va
jaså , hon , ja , ja
ja
jaha
så på den sidan , både namnet och födelsedan har de samtidigt där
mm # och då är det lätt lättare att hålla reda på
ja , javisst är det det
jo det är praktiskt
ja
mm
man kan komma ihåg det
jo
eh , du är uppvuxen här i trakten eller ?
jag är född här i trakten
mitt föräldrahem ligger här borta
i Torp ?
ja
ja
och det # så att det är + ..
eh , ja , sen man växte upp så försva var man tvungen att # att försörja sig och komma ut så han fick börja till sjöss
jaså
ja , när var # sexton år
oj då !
var var var nånstans ?
ja , jag började xx såna här småskutor , vet du , började jag här ja
och sen så # blev det ju # större # fartyg sedan
tyckte du om det ?
va ?
gillade du det ?
ja , oh ja , men eh jag for så man for så illa under kriget
jag var ute under hela kriget
mm
mm , så att det är
sätter sina spår
ja
ja , många # både dåliga och bra minnen
ja # mm
nä , det var ju lite annorlunda på den tiden
ja , det , människovärde det fanns inget människovärde då
nähä ?
jaså !
nej # usch
på vilket sätt menar du ?
ja , det bara såg det ett människovärde , bara såg man det i det militära , det det en vanlig menig , det var ju han # var ju inget människovärde .
nähä
det var det inte , va
köp och släng bara , xx
xx # under kriget , fyrtio var jag med ner till Italien och # och hämtade jagare som svenska staten hade köpt där
va , vad är en jagare ?
är det en slags båt ?
jagare , det är sån här kr fartyg eh + ..
det är en rätt snabb båt , va
ja , eh alltså , krigsfartyg alltså
okej , okej
ja
och # vi hade lä # fyra månader bara för att kom gå hem ifrån Italien och hem då har kriget brytit ut och Danmark har kommit med
så vi låg väl i # Lissabon en månad och # och på Irland låg vi en månad och .
och sen när vi verkligen kom iväg , du vet , då # upp mot eh # Färöarna , vi skulle in där då , då tog ju engelsmännen jagarna
jaså , ja
så att vi och då hade vi en passagerarbåt med oss , va
mm
och och och # fick vi gå över i i den där passagerarbåten , va # med fyra jagarbesättningar och och # och # sånt efter det är
xx +/
så jagarna kom aldrig hem till Sverige ?
jo , de kom hem sen eh # de fick komma i kontakt med den svenska staten sen så vi fick skjutt tillbaka till och hä och hämta dem
och då var de mer eller mindre i vrak för xx engelsmännen skulle ju ta dem # för det var ju lurendrejeri på den tiden , då
för att inte tyskarna skulle få dem , va
mm
för Sverige var ju så nära # krig som det kunda vara
mm
då tog ju engelsmännen dem istället # och skulle lura italienarna där nere i medelhavet med dem
alltså , när de kom där då i italienskt # jagare i konstruktion , så var det inte det utan det var engelskt , va
jaha
det passade kanske bra # tyckte engelsmännen ?
mm # man måste inte lyckas för att +/
men hur var det här hemma , var var du hemma på Öland nånting under kriget sen , eller när du kommit ?
jag var hemma eh # fyrtio # ja när man fick nån permission och sånt där så var jag hemma
hur var det här då , var det brist på # vissa livsmedel och så ?
eh , nä , det hade vi inte mer än van vanligt här , tycker jag , för att hur det var så klarade de sig här för # här hade ju tillgång till # till fiske och dels så had de ju tillgång till eh # xx djur att slakta och sånt där , så det klarade sig nog bra
mm # det var kanske värre på fastlandet ?
nä , det skulle jag ju tro att de hade , vet du
mm
mm # mm
eh # kommer du själv från en familj med många barn # hade # har du många syskon ?
vi var sju syskon , fast vi är bara två kvar nu
ja , ja
och jag var väl i # mitt i högen
ja
så att det + ..
bor de bor de två som är kvar ?
det är en syster kvar här
jaha # jaha
mm
så att det annars har de gått bort
ja
men du har mycket släkt som som bor på Öland eller ?
ja , ja # det har jag ju xx på min # mors sida var väl eh # var vi fem syskon så det är många kusiner # den vägen
och de har stannat ?
eh , det har de , vet du , men även de har kommit till åren som att de har gått bort
jo , men de har väl i sin tur barn kanske ?
ja , en del utav dem hade en del , va
ja
men eh + ..
ja , jag har # tre utav kusinerna som på en sida som inte har hade nåt barn
jaså ?
och två på en mosters sida
så att det det är # på utgående
mm
mm
mm
vad var det jag tänkte , vilken var nånstans gick du i skolan när du var barn ?
eh
var det inne i Byxekrok då eller ?
nä !
nähä ?
jo , det xx , inte mot Byxekrok , var längre borta , här borta
vi gick en samskola , vi gick i i eh # det var småskolan och så var det fyran femman , trean fyran femma
få se här nu ja ?
vi var fyra klasser i en och två i en ja
mm
och det var här borta i +/ .
ja , det är här bortåt Enerum är ba heter det brottet
Alvaret det går där bortåt kustremsan och så bort över där
det var där bortåt Binnebäck och där , det området +/
nej , nej , nej , nej , nej , inte så långt
när du lämnar Binge Binnebäck , där har jag två kusiner # som är original , det är på min fars sida , vet du
mm # jo , vi trä , vi pratade med en tjej därifrån igår
jaså ?
faktiskt , ja
N N
va ?
N N # tjugofem år # var hon
ha
hennes far bor där också , jag vet inte vad han # heter
nä , han , jag kommer inte ihåg vad han hette men N hette han i efternamn , ja
ja , han var han är lantbrevbärare
honom känner du kanske ?
det är han som är brevbärare här ?
javisst !
N
N , heter han kanske
N N heter han
var det hans dotter ?
ja
vi pratade med hans dotter
förstår
världen är liten i alla fall !
ja , jodå
ja , på en sån här liten , vet du , och sen + ..
på den tiden när man hade var aktiv och var som lastbil , så var jag ju bara ju runt över allt , va , och då blir det # hade man såna kunder så man kände dem , va
precis
ja
och # fast nu har de # försvunnit
nu har ju deras söner och kanhända en generation till # tagit vid , va
mm
så att det det är + ..
men , var ni alltid sams då # förr , när alla kände varandra , alla visste vem alla var # blev det aldrig bråk ?
jo , det blev det alltid då på jag vet när man xx växte , det var alltid så # i inom eh # byarna mellan , var det alltid det hörde ju alltid till det , va
vilka byar var det då ?
det var # ja , jag kan inte säga precis att det alltså söder om skogen och och vissa byar , vet du , där var de # större ungdomsgäng det
och alltid blev det bråk om flickor naturligtvis
ja
ah , det var flickorna det gällde
ja
söder om skogen mot de som bodde norr om skogen ?
ja , just det , det var det # och även kunde det vara härifrån och så ner mot Grankulla där för Grankulla var en väldigt stor by # mycket ungdom då
jaha
på den tiden , va # på trettiotalet , va
du känner kanske N N från Grankulla ?
vi var där idag
var ni hos N också ?
mm
jaha
mm
xx
för att , ja # hon var blev ju änka för nåt år sedan
jaså , det var så nyligen ?
jaha
va ?
var det så nyligen , ja
ja
för att det , det är + ..
hon är # min svågers # syster , så vi är mer eller mindre släkt
på långt eller på konstigt vis alltså , är det så # för min frus # bror # är hennes syster , va , nä , hans syster alltså
nu ska vi se
vänta !
följer han med ?
så
så
sätter du den i tröjan istället
alltså , det börjar bli varmt här nu
ja , ja visst , det blir det när man stänger
men det är så skoj för att alla alla vet ju vilka ?
jo , det blir det mer eller mindre på en sån här liten plats , vet du
det är ju inte mer än # en mil tvärs över här , vet du , och # så att det är + ..
mm
mm
och vad vad och nu är du pensionär då , har du varit ett tag
va ?
du har varit pensionär nu ganska länge då eftersom du gick i förtids
ja , ja
eh , vad gör du vad gör du nu då när du är ledig om dagarna ?
vad jag gör ?
ja , vad du hittar på ?
om jag kan inte mycket att göra för jag har problem med min # med eh # varit förkyld hela våren
jaså ?
och det visade sig att det har är lunga som är # blivit förstörd , va # sådär angripen
och nu håller jag på och kommer till Kalmar och de gör nånting åt det , vet du
mm
så att det är # det vet jag inte varför det har blivit # för de har röntgat om så många gånger och det visar att jag har eh # problem med ena lungan , va
mm
ja
svårt att att få # lätt anfådd och du vet , så det
ja
mm , men +/
men annars har jag ju # inga större problem att få fritiden att gå när man har egen så stor fritidsomr här , med tomt och # gräs ska klippas och
javisst
och så håller jag på och # har vedeldning och # som hobby och för xx
mm , är detta huset vedeldat ?
jag eldar med ved , ja
oj
mm
och nu på sommaren har jag för varmvatten va # för att det det går åt rätt så mycket varmvatten för det ska ju alla många ska duscha och lite sånt där , vet du
ja
så det är ju # såna problem
är det du som hugger veden då ?
hugger , ja # ja , ja men , börjar i skogen
men i vintras så hade jag N som hjälpte mig så vi var ute och kullade i skogen och sen hade jag en # en skogsmaskin som körde hem det här
och sen så # kapar jag det och sen men jag hugger inte för hand och jag har en hydraulisk # maskin , vet du , som # bara hugger över det och sen får man kasta upp det , vet du , och lite sånt där
bygger du såna där fina vedtravar ?
såna här eh + ..
vedtravar , ja
ja
ja # det ligger en där borta i hörnan på tomten
jaså , det såg jag inte
mm
såna som blir alldeles runda ?
nej , jag gör dem fyrkantiga
du gör dem fyrkantiga , ja
bara för dens skull jag har en viss längd på plåten
mm
gammal på gammal plåt så jag har så jag täcker över , va
jaha , ja
och då kan jag inte göra
men eh # när du säger så så har jag en historia
N , den flickan , mellanflickan , hon jobbade på konferenscenter i Sigtuna
och och där visade det sig att det gå att en utav gästerna var hade en sommarstuga på Öland # ett par mil ner i Källa
och då vet då vill de # ha reda var hon bodde nånstans här # på Öland
och då säger hon , hon var här uppe om Byxelkrok och så beskriv hon också när var
och då sa hon att det var det där gula huset och och sen # vid vedtraven
ja , det lade han märke till
men snälla du , sa han , den där vedtraven ligger likadan varje år
ja , han fattade ju inte det att man tar ju bort och gör gör likadan , va
mm
men i vintras så skulle jag ju göra ändra på det
jag skulle göra rund som en + ..
mm
Bornholmskyrka , vet du , men tiden räckte inte till
det blev lite jä för jäktigt då med veden
ja
man får se
men eh , är det nån speciell teknik att få dem sådär ?
nä eh # det vet jag inte xx
det är "enda tryck dit" så man får dem att luta lite inåt , vet du , så det inte lutar utåt # och så i själva hörnorna att man lägger veden och kryssar det på ett visst vis
det har man lärt sig # sen barnsben , tycker jag och och även när jag fick som jobb , va , i när man körde för mitt eh jag hade lastbil
vi körde mycket skogsprodukter , vet du # som ved och # sån där timmer och # sånt där
men hur gör ni när ni ska när ni ska ta ta vedträn därifrån ?
jag fattar inte riktigt
då måste man klättra upp på en stege och ta uppifrån väl ?
nä , inte så högt , nä
har inte högre än jag räcker än , vet du
jaha !
nej , nej , nej
nej , jag vill inte gå så högt med den , vet du
nä jag menar det
för att eh # man ska ju ta ner den också
ja
ja
jag har den inte högre än så man räcker den så här , vet du
ja , ja
så är den rektangulär blir den , va
mm
den blir # jag har ett visst # underlag där han ligger på # själva vedtraven , den är # tre och en halv meter , va
är det plåt också ?
va ?
är det plåt det med ?
nä , det är # ett slags mm # ramar jag har gjort utav galler # eh till nät nät du , till stängselnät
så en meter breda # som är # ja , lätt
så gör man såna där formar
det är för att det ska andas underifrån ?
ja visst # så det inte ligger på marken
så har jag # när jag inte får det att räcka till så har jag gamla lastpallar
mm
det får jag utav utav han härinne , vet du , # och lägger veden på , så det inte behöver ligga på marken , va
för hur det är så blir det ju # fukt
ja , ja , visst
från marken , om det blir så
mm
nä , det är + ...
mm
mm
har det hänt nån gång att veden har blivit förstörd för dig av dåligt väder ?
eh nä # jo , det har det gjorde jag för jag la inte på plåtarna för tidigt för jag eh # brukade lägga dem åt höstkanten , men det blev ju inte så
utan det hade väl # vatten runnit ner , när det regnat , va , så det möglade lite blev mögel i det vet du , men eh # inte värre än den blev # användbar , ja , oh , ja , nä
mm
vad # din fru då , hon # tycker hon att det är lika skoj med ved och så eller hon sysslar mer med trädgården kanske ?
ja , hon till och med hjälps åt nu och # och # eh vi ska köra in veden
mm
köra in för jag har den förråd där jag har i själva garaget , jag har stort garage så har jag byggt ett snedgarage på andra sidan
så och staplar veden där , vet du , så det inte blir tar så stort utrymme
så veden du lägger upp i de här stora fyrkanterna det är bara för att den ska torka ?
torka , ja
och sen tar du in den ?
ja
så du kan inte ha den liggande under vintern med plåt på ?
jo , nej , nej , jag har ju går och går det kan man ju ta direkt men då # gå bort där bort i en snödriva det vill jag då inte precis
nä
utan jag har eh # har det i garage
sen även under det det här snedtaket här , vet du , så har jag lägger ut eh # ved också
så jag har så jag klarar mig för vintern , vet du , slipper att # ifall om det skulle bli snö och vinter och
och här är ju inte som på andra håll där snön ligger jämt , va , utan här får jag ju grannens snö som är uppblandad med # sand och # hård , så det är ju # besvärligt , ju
hur hur är det på vintrarna här , vad brukar det vara mycket snö , eller det ?
vi har inte haft så mycket nu på senaste åren , nej , nej
det är # bra
ja , hej
men när du var barn då , var det mycket var det kallare vintrar då # och mer snö ?
ja , det var det väl och det här under krigsåren , va
mm .
då var det ju # extremt # stränga vintrar alltså
mycket snö och # mm
hade ni isbrytare då när ni var på sjön , eller ?
ja , oh ja , men det då # då förekom det inte så mycket isbrytare då
nähä
nä , de hade inte så många isbrytare , vet du , utan då då fick de hellre lägga upp båtarna , va
jaha
så jag var med ett år # med en båt här vid ute vid blev infrusna i Tyskland # i Emden
i var för nånstans ?
vid Emden .
jaha
i Tyskland # och # mm
så vi kunde inte det frös igen även där , va
mm
och då , fyrtiotvå på vintern , då började det var då engelsmännen började med de här # tusenplansraiderna
mm
och då flög +/
och då var du där ?
ja , visst
mm
och och var det inte # flyglarmet det stod ifrån kvällen till morgon
oj
var det inte bombning där , vet du , så var det överflygning , va
mm
flygplanen var # inåt Tyskland , va
och sen så kom de ju tillbaka så larmet stod ju # flyglarmet stod ju hela nätterna , vet du
var du vad tänkte du då , var du rädd ?
äventyrare blev man inte rädd , det var men dumdristig många gånger har jag varit # när man var + ..
vadå , att du inte gick ner i skyddsrum ?
ja , bland annat det och bland annat # eh + ..
jag skulle gå iland en gång # för jag tyckte det blev trist , va
och då fick vi vi fick bara permission till klockan tio
men så träffade jag en dansk där
och och de hade längre permission # så att vi alldeles sprang xx # ja
och då blev det flyglarm # och då jag tänkte , nä , här kan jag inte vara # måste vara försöka att komma ombord
mm
och jag försökte och och # både och småspringa och gå
men då kom ju soldaterna och jagade ner en i skyddsrummet
mm
men när soldaten försvann , vet du , så var man ute igen , vet du , och stack till nästa håll
man skulle ner !
försökte för att eh , ja # pris # och eh
sen när jag kom ner till till hamnen # då låg vi ju förtöjd # ute i bojar och allt så vi låg inte vid kajen
mm
