ja då pratar dem som här då som jag pratar då
men , nej , kommer det då någon eh , # utomstående eller så då där då ska de för förvränga till allting
liksom tala fint och det # jag tycker det låter , det det blir kattmat av hela fan
va ?
hur låter det då vad är det de gör för att prata fint ?
va ?
vad är det de gör när de pratar fint ?
ja , ja vad # kommer ihåg vi hade majeld här det # eller nere på kalkbacken så var det # eh + ..
var var pigor här från Fårö som # så så serverade de , eh # saft eller vad fan det var för där
och då skulle de ha så skulle han skulle inte ha skopan va
eller de stod och så pyttsade upp med skopor så här
saft och varmkorv och det där
och där där då skulle han då # han tyckte det kändes hemskt obehagligt så han säger så jag får jag en vattenösa
han skulle översätta skopa till ösa istället
det tyckte jag lät jävligt galet
jag ta åt skopa sådan sådan är det
jo det är klart # men vad är speciellt för dialekten här # vad skiljer det sig mycket Fårödialekten mycket från dialekten på resten av Gotland ?
ja , det gör den
det tror jag i alla fall , jag vet inte
det men , eh # visst gör den det
var en håller väl på sitt
om du kommer upp på Sudret till exempel så # När va så # tar de väl sina i
de har ju sitt , ja jag begriper ingenting där du eh +/
va ?
nejmen det är sant # jag var med # som sork@d eh och så fiskade lax nere i Gansviksbukten
så gick vi upp till Ronehamn och med en gubbe här från Fårö
och där # så låg det några båtar från När där i Ronehamn där var
och där snackades det då om # gubbarna hade jag var # sjutton år va
och # gubbarna de hade lagt brändning@d och eh # så där så det inte hade velat tala om vilka fångster de haft och då , då säger de
han han , N heter en det
är han och berättar åt väl de flesta
och då sa han så där och då tog vi han med gripen
och jag funderade vad fan är gripen för någonting ?
vi har har tagit den största laxen med gripen
och då var det det kallar vi för kasse@d va
eller , sportfiskaren kallar den för håven
så var det # med det
så det , det skiljde så mycket va
hade jag sagt kassen till dem då hade de inte vetat vad fan det var för någonting
det kan kunde ha varit någon bärkasse eller vad fan som helst ju
men vi kallar det för kassen # på Fårö
så , så eh så till det inte man går medlen då ville man det skilja i alla fall
mm
mm # så är det
hur har du # hur har din dialekt hur har du upplevt det att du har pratat dialekt har solk folk haft svårt att förstå dig ?
nej , hur sa du ?
har det varit svårt för folk att föstå dig ?
hur har du blivit bemött ?
har det hur var det i skolan ?
äh skolan det nej men det då gjorde där pratade ju alla precis som jag
utom skolläraren
nej han jävla tåvling@d (knäppskalle)
vad sa skolläraren då , var det svårt att förstå tyckte dem ?
nej men han det var en jävla tåvling den första jag hade den andra det var ju , eh , # mycket # bättre lärare
men han var lite översittare och lite dum
och den nej jag har inte haft några problem som så med ja det är ju på sätt och vis har jag haft det
men jag kan prata på andra sätt "det övar" men jag gör det ogärna
men pratar du nu precis så som du gör när du pratar med grannen eller med +/
ja
en gammal kompis härifrån ?
ja , ja , ja
man pratar ju så här
jag får be dig att vara alldeles tyst , och sitta alldeles tyst
det är svårt det
ja det är svårt va , vicka på tårna går bra
men just nu befinner vi oss på en gård # och då undrar jag vill du berätta lite om denna gården , vad är det för gård och hur länge har du bott här # vad har du på gården ?
jag har # bott här sen sjuttio
har jag bott här
och "det är" # eh , ja det är en gammal , eh # det min mamma var född här
och så eh , stod det ju morfar bodde här så stod det ju obebott i tio tolv år
så skulle de ha tag i en tomt och så # sålde farsan den den tomten som jag skulle hade kikat ut va
så erbjöd de det här , det var föfallet till föbannelse , så reparerade jag upp det här
och eh , # och nu bor jag här
så enkelt är det
så enkelt är det men äh +/
äh , det var inte så enkelt från början du
för jag tänkte jag skulle # man hade inga pengar va
jag tänkte jag skulle göra iordning rum , ett rum sådär och så eh
då hade jag xx skaffa familj ihop på något konstigt vis
så eh , # då skulle jag göra det
och när vi satte igång här det det är byggt artonhundratretiotvå det här va
då eh , då visade det sig att det gick inte att få något klokt av ett
utan det var , eh de blåste ur alltihop
så de har varit här och blåst alltihop
vad var det för fel ?
ja men det var ju så gammalt det var ruttet det skulle isoleras och det skulle + ..
och det ser du det är bombsäkra väggar här och det är åttio centimeter
och här här det bevarade jag då
det är kultur men det går en kultur va
"vi är" vi är se tre reglar här som ligger här uppe som vi haft tagit den ur en strandad skuta
de går det jävlar inte att slå spik i
men det har vi då lagt i en milla va
så sedan här uppe så har vi kammare uppe på här
det var så här tråloväggar@d som vi då rappade upp va
då låg jag många gånger och passade på morfar
när han eh , # han hade hjärtfel och grejer så då fick vi åka ner där som sorkar@d och så eh , # så ligga och passa på han då då
och eh , då var det det här men dem dem då byggde jag in dem så de är kvar va
i väggarna med # i fall att de gynner@d riva någon gång efter min tid
nej det är bra , då är det kultur verkligt
mm
är jag säker
men hur kommer det sig att det är så tjocka väggar då ?
men det är stenmurar
det här och det var då var de har de då reglar , de hade de ju
de kunde bygga duktigt då på den tiden men eh
men då hade de ja # la de reglar ute så ruttnade här så den gavlen han gav sig ut va
och så sedan på andra hållet då hade de lagt reglar inne så han står ju kvar va
så det har ju # jag det är släktingar till mig som hjäl byggde hjäl hjälpte mig bygga och göra i ordning här
och då pika@d vi ur och så # rappar vi med bruk och så hönsnät och spik och grejer och så
klappade så nu står i min tid i alla fall
det har inte varit lite jobb det här nej
fy satan du
och morfar han kom hit # nittonhundra # vad fan var det # nittonhundrafyra eller vad fan det var
då var det två sådana stora eh g # staingalter@d eller som vi säger
två stora förstäder va
och där rev han ut den här # och så eh
då la han ner det och så la han golv på alltihop
men när vi då skulle göra sulor och grejer här inne fick här inne här
då fick vi gräva ut all den där jävla stenen
och så så man fick luft under och ventilation
ja här är det # här var det ett ved här gjorde eller det höll de på med
fy satan
blir man någon gång klar med en husrenovering ?
nej
nej fråga N # källinge@d
det blir aldrig färdigt
men eh , vi är bära sig åt det har ju gått ju
det är inte mer med det
det är trångt och besvärligt det är det , det men eh
vad vad vad ju levat här har ju fött upp tre ungar
så att det är
det värsta det var ju ekonomin och fått det gå ihop här det
då var ju ännu Fårösund storkommun ju
och eh , # så hade jag varit på sjön då
och och så kom det här då lite hastigt på
och då eh , # man hade inga pengar då # det kostade mycket pengar
men så då hade jag # sparat något då vi eh , # eh , eh , på , i fall man ska och då de hade ja på Svenska Handelsbanken
och då fick kunde man få låna i # fem gånger det beloppet
ja hade , va fan hade ja tiotusen och någonting och den
och det eh , # till det gick då bra
det var N hette han då , det fick han då låna
men så och det var skulle det fixa sig alltså betalade jag för varje månad då
av på den där skulden
till slut då skulle de ha femton kronor för varje gång # och det hade på att gå åt helvete det
men då va # kom farsgubben han var äh # kompis med han
ja då bad jag eh # , eh , # de här Fårösunds storkommun byggdnadsnämden till att titta om det går borgen för mig äh
nej då skulle de ha ritning på den här kåken
och det skulle vara så hemskt omständligt
alltihop
och många sa nej till den pajs , han lever ännu förresten
och då var jag eh då sa jag vad fan ska jag ritning för
jo jo de skulle de följa upp allting , de skulle vare så och så
nej det var hemskt det var det
men något är det ja för det skulle ju vara rum och xxx fick upp kåken , han är färdig säger jag , det är klart det
utan det är avloppet eh , och så , eh , brunnen
jag ska ha vatten för det var ju brygga här nere som gick upp ur vattnet
ja , ja det skulle det vara ritning i alla fall då , det skulle jag lägga in om eh , # så å så
ja och dem ja , ja det gick da , dagar och så sen så eh , # så tordes jag hau@d dit , då frågade han varför jag inte kom in med ritningen än
nej , ja ritning jag kan det går ju inte att rita av för fan
det får ni åka ut se
ja det dög ju inte alls för fönstrerna skulle ju inte vara där så "det vart att kika ut"
och det var ju fel allting , men det går ju inte flytta fönstrerna så det kan stanna på för fan
och inte dörrar hellre det får man ju ta som är ju
och jag blev förbannad och då blev det ju
farsgubben hjälpte mig
då sa han ge fan i dem där ser du
då kände han till N N här
spelmannen han var ju , eh # ju satt på Föreningsbanken i eh + ..
då löste sig alltihop
han köpte dine@d # eller han , då sa han det är fy fan ser du
det ska vi ordna så då fick man det stora sätet missade femton kronor i månaden
var gång jag får det betalt med femhundra kronor då vad fan
sen har det ordnat sig fy fan det har ju gått grönt
så slog de ihop # det är det som är roligt , så slog de ihop då ut till Gotlands kommun
då blev de lite skakis här i # jag satte ner brunn och borrade och
och grejade då då # alltihop
då ringde dem till mig till jobbet
och sa varför jag inte ville komma in med kompletterande ritningar och # ornationer@d
till det där # huset
för de kunde ju inte bevilja någon lån och nu skulle det flyttas över till eh , # Gotlands kommun
och då fick jag svårare för att låna pengar
och eh , # då sa jag låna pengar , det sa jag , jag har ju jag har ju aldrig bett be dig att få låna utan att ni bara skulle borga för det
för tio det var tiotusen det rörde sig om då hade det kostat det jobbet gjorde vi själva
äh , ja , ja , men de var ju till för att så hjälpa för någon sedan då blev det svårt då när det blev Gotlands kommun då blev det svårt då
ja , ja sa jag , det ger jag fan i sa jag
för då var jag stöddig då
då säger jag det att nej det kan vi ta det
det kan ni hålla på med , ja men de var ju till för att hjälpa , ja jag det vet inte jag , sa jag
"mig har ni" mig har ni aldrig försökt hjälpa något i alla fall
men andra kan ni då hjälpa , då gör då det för fan , sa jag , och så hade jag de samtalet fädigt kort
så var det # ja
men har det blivit någon någon hjälp för din del sen det +/
nej aldrig jag har aldrig varit xxx
ja då sa # min farbror han var stark socialdemokrat
och så där och då # hävde de ut här till eh , # bos bostadstillägg eller vad fan det hette för något
för barn va , då de skulle ha det eh så och så
så han vad ju det skall du ha ju för det så sån det var jobbet det skall du ha det och det # säger han
för det det ska alla ha # som har barn
han skrev det något papper där , sände iväg , men fick jag tjugofem kronor i tre månader
så sedan så då , då fick han meddelande från Gotlands kommun att jag skulle betala tillbaka det där men det gav jag fan i
sen har jag aldrig fått något # och så fungerar det
ja men det är så det är jag sitter inte här och ljuger
nej det tror jag inte
nej du , det är sant det du
man kan bli lite avog ibland ser du # mot sådant där
ja
så är det
ja , ja
men hur är det annars att bo på en ö ?
va ?
hur är det annars att bo på en ö ?
är de något man märker av ?
nu är du född här såklart men + ..
nej jag märker inte av
nä
ja eh # hade jag inte tyckt om ett hade jag inte bott här
den saken är klar
mm
då kunde jag ha bott någon annanstans
jag tycker det är rätt bra här
det eller har varit bra
vad det blir i framtiden det # det kan man inte säga säga om men eh
så är det
hur ser framtiden ut just nu , är det något ?
han är svart han
det är den ?
ja
på vilket sätt ?
ja eh det # det har ju gått , eh , # back allting egentligen ju
tycker jag # man har # mm # det satt någon de dels turister och turister och allt , allt ska göras och det
det är inte som på tjugu år sen
inte alls
och så sedan så det här # jordbruket som har bedrivits här och så och så det # det ska de ha död på
fösökte ju Palme på sin tid men så sköt de han och då , då överlevde det här ett tag och så så men att nu , nu är det botten direkt
så sedan allt det här för att det ska bevaras då ska det understöd och
Eu och # och och allting och
det kommer inte att halda@d va # det tror inte jag
"det är" eh # det är något är så # att det är inte något hopp för framtiden här nej
det är så
mm
det finns inga ungdomar kvar
det finns ju inga # det finns ingen ungdom som kan "få bygg" # få byggnadstillstånd eller någonting
det går inte liksom inte utan det + ..
däremot så # en byråkrat kan ju få + ..
de kan ju # komma hit och klippa upp hur som helst
så har de då startat # något med Fårös framtid
de är ju gamla avdankade # eh , akademiker och helvete som har satt igång med det bara för att skydda sig själva ju
så det hjälper ju inte några Fåröbor någonting
det är det som är det tråkiga
så på det här stället det är slut
den saken är klar
det blir ju sommarstugor en gång i tiden
och skit samma
skit samma ?
va ?
ja skulle just fråga hur känns det ?
ja nej men det är nej men eh , "jag är inte" # jag är inte så där # jäkla xxx var tid har sin # sin stil och sin gång
det är så
vi kan ju se grannens här inne det är # det har varit # väldigt # avskiljt , nu är det inte ett jävla dugg
och det är så på många ställen
det är bara så
men jag är glad ändå jag
ehm , "du sa att" # du sa att du var ute på sjön när du var ung ?
ja
eh , vad var det du , du gjorde då ?
när började du arbeta tidigt på sjön ?
vill du berätta om det ?
ja femtiosex vet jag
hur gammal var du då ?
nej jag var med fyr # jag är född trettionio
och eh , # nu jag ville när jag var femton år
då hade # jag chansen Myrstens hade en # båt som hette Alen Byggde va
då var det ju # jag är ju inte född här jag är född uppe i Hagelunda där då
är mitt föräldrarhem
och där vare grannens där det var # N N , han skulle vara singnalist på den båten
då skulle de ha folk till det och det skulle han vara för
och då # ville jag sticka med som jungman då
och sa hans # ja N hette han
han skulle med han också
och då skrev inte våra föräldrar på , då skulle man ännu ha tillstånd till det
och farsan skrev på # men morsan hon skrev nej
och , eh # det blev inte "det och på dagen" utan vi skulle man skulle vara hemma och arbeta och hålla på
och det var andra tider då du
men så sedan # så eh , # ja min kusin # då ordnade han ett # jobb på Tylösand hette båten
och när han då var med va # då kunde morsan skriva på
äh det var "år ute" då var jag sexton år då
så var vi där i en säsong och så # hade kul som fanken
vad var dina uppgifter då ?
va ?
va gjorde du på båten ?
ja vi var med och lossade och lastade
gick med kalksten här från # så gick vi till Halmstad
så gick vi styckegods från Halmstad , Landskrona , Köpenhamn # Malmö # Visby
Norrköping , Stockholm
så gick vi till Gotland och lastade kalksten
tillbaka # tog fjorton dagar så där en rutt
då var jag med fjorton dagar då en resa då # då sk , # nu låter det skrytigt men , då "blev jag lätt matros" fick jag lätt matros lära mig
jag hade tvåhundra # åttio kronor första månaden
det var pengar det
då hann man med två bio # i Landskrona till exempel
sju och nioföreställningen
