eh , jo jag heter N N då
äh jag är född # nittonhundrasjuttio
här på den här gården då # N
och här är ja väl # ja här är jag uppvuxen då
tills jag gick i nian
och sedan flyttade jag in till Visby då för att gymnasiet finns ju där inne
finns inget gymnasium närmare då
och sedan var det lumpen ett år och sedan # ja , så har jag bott på fastlandet fem år och # sedan har jag flyttat tillbaka då och tagit över det här nittiosex
gift är jag och så
mm , men om du skulle om vi börjar med # att gå successivt framåt nu det som du har berättat
om "hur var" hur var det att växa upp på en gård ?
var fick du hjälpa till tidigt och hur var det med kompisar och , vad tyckte du om det ?
ja , ja vet inte nu var det en rätt liten gård va , så det var väl inte så mycket att hjälpa till med
men det som man # det var ju inte så att man var tvungen att hjälpa till med något , det har jag aldrig känt
men jag har ju # hjälpt till med det jag tyckt varit roligt då # det har jag väl gjort
kompisar har väl varit rätt begränsat då men det har ju varit några stycken som man har umgåtts mycket med
och , eh # äh , det har ju inte varit så många men det har ju varit några som sagt som man har umgåtts hemskt mycket med
ja min närmsta kompis det är ju fem kilometer bort då så man cyklade ju varje dag i stort sett
i en sex , sju års tid
så det har varit sådär
men annars # äh , jag tycker det har varit hemskt bra , jag har alltid tyckt det har varit roligt med djur har jag gjort
mm , det är # det tycker jag ännu att det är # faktiskt
så det har varit kul
mm nej # jag vet inte vad jag ska säga om det här
äh jag tycker att det har varit rätt bra att växa upp så här
mm , kan vi stänga den hunden ute kanske ?
ja vi kan väl släppa in den kanske så är hon tyst sen
hon trivs inte där ute ?
nej
och då vill hon gå ut
ja det är nog den andra som låter som vill in vet du som står utanför
och den andra vill ut ?
ska jag släppa in den här ?
ja , ja , släpp in den där lilla
xxx
ja men det gör ingenting hon är tyst
opps
nejmen katten , mm nja
bianca !
gå och lägg dig
ska du ut i köket va eller ?
kan man eh stänga in den en stund ?
mm , eh , jo
det kan vi göra
äh , Bianca lägg av
mm , men ja du sa , vad var det som var roligt då ?
så
här på gården , vad hittade du på , vad hittade kompisarna på ?
ja det var allt möjligt # jag vet inte vad jag ska säga
det var ju olika naturligtvis hur gammal man var men
nej det var ju mycket kojor och sådant där
xx och man åkte runt ut till # i hagarna och hitta på annars # vet jag inte
om man gjorde något speciellt sådär , och hitta på # egentligen
men om du om man # kan du tänka på # att jämföra med # att växa upp i en stad # hur tror du att det påverkar ett barn att växa upp på landet , vad är det för skillnad ?
eh
blir man mer harmonisk # på landet , eller hur ?
det vet jag inte # nu är , chansen kanske större att man bli mer harmonisk i alla fall men sen vet jag inte
sedan tror jag det beror på # det är nog olika från person till person med
men det är kanske att man har bättre förutsättningar för att bli det
det är mycket möjligt att det är så
men ja # den största skillnaden tror jag det är alla # de tror jag är att man blir mer en # kreativ
man lär sig och liksom tänka ut mer saker som man gör
man hittar på allting är inte förberett så här
man kommer inte till en lekplats där det finns # gungor som man gungar i och sådant
utan att det blir mer att man får hitta på själv och göra saker då
och det finns ju chans att göra det med man kan ju # gå ut och såga ner något träd och sådana där saker det går ju inte att göra i en stad liksom så att
det är nog den störste skillnaden tror jag
och det har jag nog märkt också när jag har jobbat en del på fastlandet , jag har jobbat i Visby och så här med va
och det märks ju en del det det märker man skillnad på faktiskt
just när man ska hålla på med några praktiska saker och sådant där så märker man ju att man har nytta av det
det man har hållit på med
men sedan vad det beror på
ja det är väl uppväxten det beror på
men om det beror på leken vet jag inte eller om de beror på att man har varit med och hjälpt till med sådana saker eller
det vet jag inte riktigt
du har bott i Visby , berätta om det # varför ?
eh , jag bodde där när jag gick i gymnasiet då
i tre år
eh , jag gick fyraårig teknisk och då bodde vi det blev omöjligt och åka här och pendla mellan med färja och sådant så att
det är ju sju mil
så då bodde vi ju # ja , det var olika
jag bodde väl på tre , fyra olika ställen tror jag
olika inackorderingar och hyrde lägenhet och så där tillsammans med kompisar då
och , eh , ja # ja vad ska man säga om det ?
det är väl inte så bra egentligen
ja , för min del var det inte bra i alla fall
skolan blev ju lidande av att man flyttade hemifrån så tidigt
det blev mycket # annat som är roligare
man har svårt att liksom # ta tag i sig själv riktigt
om man inte är riktigt mogen för det
vad är det för annat som tar tid ?
ja det är , eh # mycket annat
sådär # man eh # ja , vad ska jag säga ?
ja , det blev mycket man håller på och var med kompisar på kvällarna och man dricker pilsner och det blir lite sådant där annat
eh , det går ju , vad ska jag säga , första året gick det väl rätt bra men sen sista åren för min egen del , så då tröttnade man precis på skolan , va i alla fall
då var det ju mycke att # bara fara i kring
och inte gå så mycket i skolan va
och "det är" ju # det är väl inte bra
hade man bott hemma , hade det antagligen aldrig blivit så , då hade man ju varit mer + ..
då hade man väl känt sig mer större press på sig
kanske
mm
vad gjorde du efter gymnasiet då ?
var det lumpen ?
eh
äh , nje jag jobbade först då
jag fick sommarjobb på Cementa i Slite
och så jobbade jag där och sedan fick jag fast jobb där "och då var det en"
det var ju åttioåtta då
så då fanns det ju gott om jobb då var det ju bara att # så då fick jag fast jobb direkt då efter sommaren
så då fortsatte jag där
sedan var det lumpen då
tio månader efter # jag var ett år där
så var det lumpen tio månader och så var jag tillbaka ett halvår
och sedan sa jag upp mig där då för det var # jag körde lastmaskin där och det var ju inte så där himla roligt
det tröttnar man ju på
sedan flyttade jag då träffade jag N , ja just det
när jag jobbade där , så då flyttade jag hon bodde i Finspång utanför Norrköping
så då flyttade jag upp och sedan så # eh , pluggade jag , jag läste ifatt det jag inte hade läst då på gymnasiet
så jag läste upp betyg och sådant ett år
var det tanken var väl att bli skogsmästare då för jag var rätt intresserad av skogen
så då gick jag en grundutbildning ett år # först som man var tvungen att ha
men sedan fick jag jobb efter det med och då var jag # tjugo # fyra år ja
då fick jag jobb så då liksom då orkade , då kände jag att jag inte orkade hålla på längre
hon pluggade också samtidigt då det var ju så med ekonomin och så där så att
då fortsatte jag bara jobba
det blev aldrig av att plugga något mer
och sedan när hon # blev färdig # utbildad då , då eh , flyttade vi hit och tog över det här
så då blev det inga mer skolor
men har vad gör du idag då ?
nej idag , driver jag gården här då
plus att jag har en firma , så jag håller på med skog på vinterhalvåret här ute
och det går väl rätt bra # gör det
eller gården går ju rätt så bra nu
det är rätt stor skillnad då med # de eu_stöd och sådant som blivit
miljöstöden som har blivit och då får vi ju rätt bra betalt för här ute för de här markerna
som inte har varit förut då , för förut var det ju inte mycket pengar på ett sådant här ställe
det var ju inte någonting man levde på i alla fall
men nu som det är nu då så är det ju rätt bra faktiskt
så att jag lever ju på det
plus att N då har ett bageri här uppe som hon driver sommartid
och det har väl också gått rätt bra
startade nittiofem då
och sedan jobbar hon hon är förskolelärare , så jobbar hon en del
fast nu har hon mest varit barnledig då
sedan vi kom hit så att
det har inte blivit så mycket jobb
utan hon har väl jobbat när hon har kunnat då , hoppat in och så där
så det har väl gått rätt bra , eller det har väl gått framåt i alla fall
man klarar sig
det gör man
hur ser en arbetsdag ut då nu på sommaren för dig ?
vad vad har håller du på med just nu ?
kan du berätta om gården vad du har för djur och vad det är du gör ?
ja , det är lamm vi har väl hundrafyrtio tackor då
och sedan har vi # amkor , sex stycken
så att eh , ja på sommaren , ja det är hö då
när det är färdigt , det är det ju nu # då är det lammklippning då
kan det vara # fast sedan är det lite av varje
sdaen hjälper jag henne mycket uppe i bageriet
på sommartid när jag inte har något annat där hemma
för sommaren är rätt lugnt egenligen , när man har klippt lammen och kört in höet , sedan är det inte mycket mer
då är det lite småfixs det är stängsel och sådant där man håller på med men # det är inte något större grejer liksom
så då blir det mycket att jag har hjälpt henne i bageriet har jag gjort
så jag vet inte , typiska arbetsdagen är nog hemskt olika han
förra sommaren jobbade jag mycket i bageriet
då började jag då jobbade jag där uppe
då började jag där uppe tolv på natten och sedan jobbade jag till sju på morgonen där uppe då
och sedan höll jag på hemma om jag hade något annars gick jag och lade mig och sov va
ja det var hemskt olika
faktiskt
men nu har vi precis fått ett barn till då , hon föddes nu den tjugotredje maj
så att nu har vi sagt att vi inte ska hålla på så på somrarna mer
för det är väl inte riktigt värt det # jag vet inte
det blir ju inget familjeliv i alla fall
de blir ofta så att jag jobbar till sju på morgonen och så åkte hon upp och så började jobba sju då istället då
så man sågs ju nästan aldrig och så
så att nu i år ska vi ta det lite lugnare har vi tänkt
får se hur det går
mm
det här har du hjälp av någon ?
din pappa hjälpte till ?
ja han hjälper mig rätt mycket , det gör han
när han kan då , han jobbar ju själv också # med sitt då
men vintertid har han ju nästan inte eller han har ju inte mycket han gör då
så att då hjälper han ju mig mycket , det gör han
jag tänkte på fårklippning # gör du det själv ?
men
nej , jo jag klipper ju själv , men det måste jag ju ta in andra
det måste ju liksom bli gjort på en dag va
så det då då tar man ju hit folk som är en tre fyra man som klipper i alla fall
för att annars blir det inte färdigt det går inte
inte jag är inte så pass snabb alla fall så jag får det färdigt på en dag
nej , det då får man då samla ihop alla lamm
hagen de går i är ju rätt stor så "det är ju" det är ju en tre fyra dagars jobb att samla ihop då
och sedan när man väl får ihop dem då så ja det vill till att få det färdigt liksom
för de har ju inte mat när man tränger ihop dem så där trångt heller , då måste man ju befodra dem med något då
så det vill man ju ha färdigt på en dag och sedan släpper man ut dem igen då # det gör man
nej annars så hjälper han mig med mycket
det gör han
men det sedan om det behövs , det är väl mest för roligt lite så där , han har ju inte mycket annat att göra
det är ju så man skulle klara av det själv det gör man ju det
så mycket är det ju inte
men är det så att att det finns att det är smågårdar här ?
ja , ja det är det
ja , det finns ju inte någon eh + ..
ja det är väl tre mjölkgårdar kvar idag va ?
och det väl en som är # en de har femtio kor , för det får man snart räkna som en normalgård i Sverige tror jag
och sedan är det två mindre då
de lever ju på ett i för sig med , men det är ju inte jag vet inte vad de har hur mycket kor de har
annars är det ju bara lamm och # och lite sådant där och det är ju + ..
ja det är ju inga arealer här ute heller , det är ju knappt det är ju bara stora hagar allting som de går i kräken då
det finns ju ingen åkermark , det finns ju ingen växtodling man pra att tala om
utan det man odlar det är ju bara vall till kräken då
"det finns ju ingen" eh # äh , det finns ju absolut ingen växtodling så för försäljning och spannmål eller någonting # det finns det inte
utan det det är ju bara lamm # till nittio procent # skulle jag tro här ute
det är det
men det har ju fått ett hemskt uppsving då allting med eu # här ute , det har det ju fått
miljöstöden och # för hagarna
så det rullar ju mycket nya traktorer här ute , det kan man ju säga
på små gårdar
det finns ju de som har lika bra maskiner som gårdar som är tre gånger så stora på fastlandet
det blir väl så där , jag vet inte
men det är roligt att höra något positivt om eu för vi har ju pratat med många och det är många som anser att det är negativt och massa pappersarbete
mm , ja
ja det är det ju , det är mycket papper och mycket skit men # man ska ju inte glömma bort att så här ute var det ju inte # ja det har betytt otroligt mycket här ute
för dem som har eh # jag eh # ja , vad ska jag säga , sjuttio procent av min omsättning är eu_stöd alltså # på den här gården
det är det
så det är ju nu har jag i och för sig rätt stora arealer då , sådana här hagmarker
men de är ju sådana hagmarker så de har ju inte varit värda någonting förut
och det är ju svårt att föda lamm på det
de de växer ju dåligt
och det kravet är ju att man ska ha större och större lamm och så där , och det är ju svårt att få fram det på sådana här marker
men då har ju det här kommit som kompensation istället va
och det är väl # äh , jag jag tycker det är rätt bra
jag tror inte att de fanns så mycket jordbruk kvar i det här landet om vi inte hade gått med i eu , om jag ska vara ärlig
de tror jag inte # men jag vet inte
inte här i alla fall
mm
det är nog så
mm
fast det är mycket krångel
mm
tänker du , eh "är du" är du medveten din dialekt någon gång ?
det måste du ha varit , om du har bott kanske i Visby och gjort militären på annan ort och ?
nej det gjorde jag också i Visby
det gjorde du ja ?
jo , nej det har jag väl varit medveten om
ja eller jag har aldrig pratat mycket dialekt vet du så jag har aldrig # och min generation tror jag jag vet inte om det finns någon som gör det nästan längre
så där
men sedan blev det väl utslätat xxx när man bodde på fastlandet då när man jobbade i Norrköping så där , då blir det ju # det blev det försvinner ju liksom efter några år
men sedan kommer man tillbaks hit då går det ju andra hållet igen va
då byggs det ju upp igen , jag vet inte
ja sedan vet jag inte om man tänker på , jo vissa ord och så där kanske man tänker på att man inte # för det är i alla fall ingen som begriper då , så då är det ingen vits med att säga det liksom så där , jag vet inte
men om du tänker på dina far och morföräldrar ?
ja , mina farföräldrar de har ju ja min farmor träffade jag ju lite grann men hon dog ju när jag var åtta
och min farfar han dog ju när jag var # två så de har den har jag ju inget minne av en gång
och morföräldrarna är ju inte här ifrån , de är ju från Fårösund då
så att de men eh # min pappa har ju alltid pratat rätt så mycket dialekt har han gjort
men jag vet inte varför det inte har blivit # av
att man jag vet inte varför det blir att man inte har pratat det faktiskt , det har jag aldrig tänkt på
morsan pratade ju ingen dialekt så att # om det är därför eller vad det är jag vet inte
hur var det när du gick i skolan ?
gick du i Fårösund ?
nej , jag gick Fårö upp till sexan då sedan gick man högstadiet i Fårösund
märkte du av det då på något sätt ?
nej
inte som jag kommer ihåg så där inte , det gör jag inte
det var inga som pratade dialekt då heller
det tror jag är mer nu än vad det var då , för nu vet jag några småungar som pratar
rätt så brett fårömål då , som är riktigt små , som bara är åtta , nio , tio år
men då när jag gick då har jag inget minne av att någon # överhuvudtaget pratade fårömål
så jag vet inte om det # det försvinner väl sakta , men någon är det väl ännu som pratar
det är ju roligt ändå att det är det
men sedan vet jag inte , sedan så förstår man ju allting så det man har ju alltid hört det , så man skulle ju man föstår ju alltid allting
och man skulle ju kunna om man ville , eller om man ville skulle man ju säkert kunna prata det
det är ju inte det men # eftersom man aldrig har gjort det så
svårt att ändra sig , jag vet inte
det skulle vara roligt att prata , nu skulle skulle jag tycka det var hemskt roligt att prata fårömål
om man hade gjort det hela tiden alltså
de blir lite löjligt att lägga sig till med det på så där # tycker jag på ett vis när man inte har gjort det
det blir som stockholmare som kommer hit och pratar fårömål på sommaren
det blir bara fånigt
mm inte riktigt trovärdigt
nej
eh , men vad gör du , ja nu har du ju familj , berätta om dina barn förresten
mm , ja en sitter här då
hon är väl , ja vad ska man säga om dig då ?
envis
kan man säga
hon var på djurparken igår för första gången och det var roligt
mm
jo , det var roligt
hon tycker mycket om djur gör hon
eller hur N ?
mm , vad ska man mer säga om det då ?
jag vet inte riktigt
hon är två år i augusti
har precis slutat med blöjor
och det är hon stolt över
och # ja vad ska man mer säga då ?
ja , det är väl inte så mycket att säga
den nya hon heter N , det är också en tjej då
hon är ju bara fem veckor så den vet man inte så mycket om ännu
det enda man vet är att hon är mörkhårig då
och inte som systern sin som är ljushårig
annars så tycker jag inte att man får så mycket kontakt med dem när de är så där små
jag vet inte
folk tycker alltid de är så söta och så där men jag har aldrig kunnat tycka jag tycker aldrig att små inte så där små barn
när de är så här tycker jag de är söta men när de är så där små då vet jag inte egentligen
det är ju mest mammas eller hur ?
ka , duo
ja vad ska du ha ?
ska du gå ner på golvet lite ?
nej , mm
ja för jag måste sitta kvar här vet du , jag kan inte hjälpa dig
spring bort och hämta vad du ska ha
mm , nej
nej
ja vad ska du ha för något , den ?
mamma
ja det är mammas plånbok ja
ja
ja
ja nej , vad ska man säga om barnen , det är hemskt roligt att ha barn är det
faktiskt , när de börjar bli så här , när de blir större och större är det roligt för då kan man ha med dem lite
ja ännu är det rätt så vanskligt då men eh # förut har det ju varit omöjligt nästan
men nu börjar det gå att ha med henne lite grann utan att vara rädd att hon ska slå ihjäl sig hela tiden
men eh , # nej jag tycker det är hemskt kul
sådär
mm
det är väl inte mycket att säga om det
