N N # jag är sjuttio blir sjuttio år
mm
snart
mm
och jag är N N tjugosju år
mm
och det är far och son som vi sitter med här ?
mm , ja
om vi ska börja med pappa ?
jaha
mm
ber berätta för mig # vart är du uppvuxen ?
jag är uppvuxen i Ekeviken
berätta om Ekeviken
ja det är # ja , vad ska man berätta det är ju uppe ni har varit i Ekeviken ?
mm
det är # när man tar ner åt Burteck till
jo men vi var hos N
jo , men det är andra vägen bara
det är nästan Ekeviken
man kör andra vägen istället , istället för att ta den vägen så
här var det står Burtecks # på en skylt
vart är du uppvuxen är du uppvuxen på en gård , berätta hur det var , din barndom och , och ?
nja "vi var" # vi var nio syskon
och eh # fem fem grabbar och fyra töser@d
men det är inte så mycket det är bara jag
under # min barndom så var det inte som nu
helt annorlunda
stränga vintrar och # mot för vad det är nu är det ingenting
så att det är + ..
äh , jag vet inte om det är så mycket mer
jo det är det säkert , men var din gård vad gjorde dina föräldrar ?
jo , mi min far "han var" eh # han var stenarbetare
jobbade i Bungenäs stenbrott
så morsan hon fick ta ta hand om # barn och så hade vi ett litet ställe på # sju , åtta tunnland , # en häst och ett par kor
så hon hade fullt upp
fick ni hjälpa till tidigt ?
ja
vad gjorde ni , vad fick ni göra ?
vi fick , eh # ja det var # gräva potatis vi var ute kring vi andra då vi började vid tretton år fick vi börja # och jobba
sen eh # när jag var sjutton år så # började jag i Bungenäs
och jobbade # i stenbrott jag med
sedan gick jag xxx
var man där till # sextiotvå
sedan lade de ner det då kom jag hit då
blev bonde sedan
men berätta om det här med sten ?
ja det var eh # fick man eh # lasta # slå sten med slägga och # spränga och # och lasta # på vagnar
sex och ett halvt ton vägde ungefär varje ton , eller varje vagn och så sedan # grusvagnarna det var vägde # fyra ton ungefär så
lastade hela dagarna
från sju till halv fem fick man jobba den tiden
det var strängt jobb
men det gick
men sen började mekaniseringen där då
senare
hur förändrades det då ?
ja då var det ju # maskiner i allt , bilar och # maskiner eller grävmaskiner och sådant där
då var det många som förlorade sitt jobb ?
ja det # men en del var ju # "kanske slöt" vid gammal ålder men en del # skiftade
så det var fanns ännu jobb till till åka till andra # och , eh
andra jobb
fastlandet tog ju , många som åkte dit ju
så att det
då har det gått
men sedan "när du" när du sadlade om eller fick en liten gård själv ?
mm
ja då fick man # börja # börja att # plöja och harva och göra lite annorlunda jobb än man # hade förut
men vi här var ju lite vana för vi hade den där lilla # gården där förut så # visste ju hur det var
så man var ju inte nybörjare precis nej
sedan fick man # tre barn
det är den yngsta
en är fyrtiotre år och den andra # dottern är trettiotre
"han har ut" # dottern hon bor i Barlingbo
och sonen han bor här nere vid Bro
om eh # om du skulle berätta om # alltså vad är det för slags # det väl mest får man kan ha här , är det inte det ?
ja
"vi har ju"
"går det att ha något annat eller" ?
ja vi har ju # några kor med
par tre men det är ju bara till # husbehov , eller vad man man lämnar ingen mjölk eller någonting
men frugan hon gör ju eh # hon separerar som de gjorde förr i tiden och använder # till smör och så där lite
så vi kör ännu på gammalt gammalt vis
det blir väl godare ?
ja det blir det
men det är fett säger de
men det # annars går det ju # bra
är det bara till självhushåll du har ?
ja , ja , det är en del som vill ha det
andra med som vill
helst gamla
det finns till och med turister som # kommer vid här
N N brukar upp ibland # på sommaren
hon bor här nere i Bro xxx
hon brukar då vilja ha ibland
så använder vi mjölken # själva
men om du jämför när du var barn och den gården du bodde på då och idag , vad är det för skillnad från förr och nu ?
ja det är skillnad # nu är det mer mekaniserat
de kör med traktor , förrut då gick man med hästar
hästar och + ..
och mjölkade för hand fick vi göra men nu är det ju maskiner som + ..
så att det + ..
det är lite skillnad
annars är det väl ja det är samma hö och allting
förut då # fick man göra det för hand
stacka och # och räfsa det gjorde de # för hand
det fanns ju inga maskiner då den tiden utan # fick man # göra allting för hand
är det någonting som du saknar från förr är det någonting # som var trevligare då eller vad man ska säga ?
nej , nej jag vet inte
det var väl # det var ju mycket # nu är det mer eh # förut när man åkte på danser sådär då var man ju # mer gäng
nu har de ju sina bilar de de kör , # förut hade de bara cykel
ett gäng som då # man skulle ju till # Sudersand eller något , på vintern man skulle xx # till exempel folkets hus på dans då var man ju hela gängen
nu är det ju bara # nu har de ju bara # sina bilar
så det är
har man mindre kontakt med varandra nu tycker du ?
ja en del # men det är inte samma nu som förr
förr kände man # man var väl mer i # bekantskap förr än nu
nu är man så gammal så nu är inte # nu är man inte så mycket ute hellre
du är inte på i folkets park nu för tiden ?
nej # det är man inte
vad gör du "när du inte" när du inte pysslar med gården och så där ?
ja nu har jag ingen gård
du har inte det
"är det sonen som har övertagit" ?
"nej # det är , eh # jo"
okej , mm , ja
bägge två sönerna
men vad gör du då , vad tycker du om att göra ?
äh , jag hjälper till
jag håller på # som vanligt xxx
kör traktor och # på vintern och var med i skog och så där
så det håller sig ännu
det är samma bara det jag har inget ansvar nu
nu är det grabbarna "som får" # som får # ansvara
så vi bara # vi är som , N och jag , frun , hon är # vi bara hjälper till
sedan har vi vår lön ändå från staten
är turismen någonting som du märker av ?
vad tycker du om den ?
nej , jag tycker det är inte farligt
så vi bor så här avsides så vi ju vi har inte så mycket med dem
men vi har haft det # turister boende här # förr i tiden "om sommaren"
"som man" någon familj som kom hela # fem sex familjer om året
och de kom tillbaka så gott som varje år , så vi + ..
nej jag tyckte "det var" # det var bra folk
det var inte något # annorlunda med dem än # än andra
vad tror du skulle hända om turisterna inte kom till Fårö ?
ja # det blev väl en massa # kan hända affärer blev nerlagda och så
sedan är så # fastän vi handlar på Fårösund
köper sällan här
vi åker med färjan över # och handlar
de har mer att välja på
och så var jag på sommrarna du vet # i en sådan här liten eller här det är # får man vänta så länge vid kassan
det går fortare om man åker över då
jag undrar , när vi du pratade om får innan ?
ja
då undrar jag , varför lämpar sig får så bra här på Fårö ?
ja "det är" det är sådan här eh # mat som # ute i skogen han lever på sådan här nästan
kan gå ute här och
de behöver inte ha alls några större gräs utan de går nere i # backen
slänger man in dem på en # en hövall det går inte länge utan och + ..
de ska ut och så # ha lite # annat för magens skull antar jag
vad är det de äter ?
ja de äter gräs
och sedan eh , har de # på vintern då har man ju hö och entilage och sådant där havre och sådant där till och med # det # tillskott
men på sommaren då # går de här ute och # äter
men är det mycket arbete med dem trots att de går ute så mycket för sig själva ?
nej
vad är det man måste göra med fåren ?
ja de skall , eh # man ska ju se efter dem att de inte få blir eh # sjuka och # få ju lösa i magen kan de ju bli och
och så ska de klippas
så att det # och ge dem medicin och sådär
sedan ska de # fångas # på höst och # när ungarna # ska tagas i från från och + ..
och lite av varje sådär
vad gör du när du ska koppla av # de få gånger du gör det ?
då sover jag
då sover du ?
jo # jag
ja , jag
kopplar av "det blir" # det blir ingen avkoppling varken sommar eller vinter
jag tycker det är samma , både lördag som söndag
ni bor ju så vackert , här vi vattnet precis
ja , "det kan man" det kan man tycka
är det någonting du nyttjar på något sätt ?
nej "det är" det är det väl inte
"man kan ju" man kan ju ha ta sin båt ifall man vill ro ut och fiska
blir inte ofta
hur ofta kastar du dig ut då ?
och badar , nej det har vi inte gjort på flera år ?
jag får vara här inne # i badkaret
du kastar dig i badkaret istället
det är så kallt
det är så kallt i vattnet nu
det kan vara för ungdomar det
då kunde man ju , bada sent om kvällarna vart som helst
men varför tror du att det var så kallt på vintrarna förr och varmare , varför ?
jag vet inte
vi hade ju under hela kriget då från # trettionio till # fyrtiotre fyrtiofyra det var ju tjugo trettio grader kallt här
snö flera meter
och nu är precis som att det # nu finns inga # inga vintrar här , det är + ..
xxx
i vintras hade vi inte mer jag tror inte vi hade en # åtta , tio grader , det var det som mest
