jag heter N N # och är sjuttiofyra år
mm # eh nu har du ju din bror # precis vid sidan om dig
mm
och ni växte upp på en gård ?
vill du berätta om hur det var # att som grabb tillsammans med din bror # vad ni hittade på ?
och hur det var ?
och var ni gick i skola kanske ?
ja , som grabb , det var ju vanliga lekar # och så lite slagsmål och # grejer emellan där
och skolan det var ju Floby skola kyrkskola
den är borta nu # riven
årtalet kommer jag inte ihåg riktigt men
vi gick sex år i folkskola
det är enda skolutbildningen
mm
men hur såg # hur # tedde si sig ditt liv efter du hade gått i skolan då ?
fortsatte du att jobba hemma ?
eller hur ?
jag jobbade hemma då ja # fram till + ..
jag var ett år på ett sågverk här i Floby före när jag gjorde rekryten
och efter rekryten så började jag som byggnadssnickare
och det var ju fyrtiotvå
xxx
men vill du berätta mer # om ditt yrke # det positiva och negativa och vad du sysslade med och ja lite kring det ?
jag började först hos en byggmästare här i # Floby # och var med på # huvudsakligen ladugårdsbyggnader
nybyggnader utav ladugårdar # ett hårt och slitsamt jobb
och sedan # blev det ju olika byggmästare efter
sista , då var jag # anställd nere i Herrljunga i nitton år # hos en byggmästare # med mycket resor
åtta tio mil per dag var ingenting # enkel resa
och det är la@d där jag har fått mina hörselskador # största delen "utav" # utav verktygsmaskiner och # bilmaskiner och dylikt
men om vi håller oss kvar lite # eh vad gäller yrket
"vad" vad har du gjort för någonting ?
vill du berätta ?
vad gör man som byggnadssnickare då ?
vad är roligt med yrket ?
och vad är tråkigt och ?
ja när man började var det ju mycket mer handarbete än vad det är # på slutet
det var ju mest bara monteringsarbeten
mycket var ju prefabricerat
men i början fick man ju # hänga dörrar och dylikt och
plankning var det första på husen då
det var mycket träarbete
och det var intressant
jag trivdes väldigt bra hela tiden med det # trots att det var lite besvärligt på vintern när jag skulle gå ut klockan # kvart i sju , halvsju en del # ut i snön och börja gräva xx lite # reglar och
men det gick
det var ett friskt och fritt liv
mm # men hur har din kropp tagit skada ?
jag har direkt "inga" inga sådär väldigt allvarliga skador
en axel , den krånglar lite grann bara
men det är inte utav det
utan # det är någon förkalkning i en muskel där
plus ryggen # hade jag ont ett tag
men det blev stelt efter sedan
sökte för det och skulle operera men
de gav mig femtio procents chans # operationen att bli helt frisk eller och # rullstolsbunden
och det vågar jag inte gå på
mm # men om du berättar fortsätter berätta om det som du berättade om nu
"vad är" vad är det som har förändrats # inom det här yrket ?
ja , det har ju tillkommit mycket maskiner och
och det görs ju inte så mycket hantverksmässigt numera
och du har ju tillgång till # kapsågar och # handsågar och
förut var det bara en # fogsvans
yxor # ställningar # från början
men om du +/
nu är det mest bara till du får ju ha en hammare och # spika ihop det mesta
och sen så är det en stor "solkap"
där står det "en" # en gubbe där och kapar upp längder och grejer som passar
så är det bara till att montera ihop ett
och mycket kommer # prefabricerat , färdigt , bara till montera ihop
så det är ju inte det tunga jobbet som det var förr
kranar har du till gång till
det fanns det inget förr
allt togs upp med handkraft
i bästa fall hade du en # jag vet inte vad jag ska kalla för , en liten kran
där stod ett par gubbar och vevade upp där
och gjutvalv och sånt där fick man vara med och köra kärror
det var ju ett elände # tungt och besvärligt
började klockan # halv sju sju på morgonen och var färdig framme vid åtta nio ibland på kvällen
det fick ju inte avbrytas
så det har blivit mycket bättre
mm # men "du" du bedrev jordbruk också ?
eller det är på senare tid ?
nä , det är efter pensionen som jag hjälper brorsan här
jag hjälpte till förut ock under semester och sådant hemma
och efter sedan vi köpte detta ihop då så gick ju all semester åt till bygga om
plus kvällar och nätter
och hur ser ditt liv ut idag då , berätta ?
ja idag jag vet inte
jag # mår bra
dagen går och
jag vet inte vad jag ska berätta
jo , jag kan ju säga samma som han då att jag jagar rätt mycket
det är nog så fort man kommer åt
fast det blir la@d lite mindre nu än det var # förr
varför då ?
ja # intresset är nog inte riktigt det samma
jag kan ju inte sitta ute på ett älgpass i elva timmar i stöten som jag gjorde förr # tre dagar i rad # trettiotre timmar rätt upp och ner
titta på lite "myror och grejer"
och sedan kunde det komma en älg ibland och # fick skjuta
men "har" # har ni # din bror pratade om # att ni gick ut några # stycken tillsammans
men har ni haft sådan här organiserat jaktlag och så ?
ja
vill du förklara för mig hur det fungerar ?
ja , det är ju "inget" inget organiserat
utan de är ju # grannar om vi säger så eller # som bor här på orten som går samman då och jagar älg
och då får vi ju en vi har ett lag här vi är tjugotvå stycken tror jag det är
och då får vi en tilldelning på för närvarande tre vuxna och
kalvar det är ju fritt
men vi brukar skjuta två varje år sedan skjuta femtio procent # kalv # utav vuxentilldelning
och det brukar vi hålla ungefär
kan hända något år att vi missar att en är stor eller # kalv
xx i ja nittionio gick det väldigt bra
det var ju gjort på ett par dagar
inget vi bara satt ute och passade
vi skjöt en på morgonen och hem och flådde och gjorde i ordning
så var det likadant dagen efter sedan
kan man inte gå ut bara själv ?
jodå # det är fritt
men älg brukar vi bara för att "det" det är ju rä ju lite risk med det där
måste veta ungefär var gubbarna sitter
inte det går och händer olyckor för # har ju lite skarpa saker "med dig"
vad finns det för risker då ?
ja , det är ju kulvapen du har
och kommer det en och går i skogen och inte vet om detta , du skjuter ju in emot skogen
älgen kommer ut , han kan ju komma i skottriktningen där
en måste ju veta var du har de andra
så det är inte bara till att ge sig ut i skogen och gå när # det sitter gubbar på pass
då måste en veta var de finns i så fall
kan ä älgen utgöra någon fara ?
nja # knappast
jo , det är klart på våren # om du är ute och går # och har kommit mella ko och kalv # då är risken stor
men där får man ju vara så pass varse så # backar ur då
när han börjar stryka över sina bakåt och stampa i backen då # får man se efter att komma undan
har det hänt # någon olycka någon gång ?
något + ..
inte här
mig veterligt i alla fall
men att det har ju varit skadeskjutningar och sådant men det ju inget + ..
menar # blir # det är ju # ledsamt det ock
men det får man ju ta rätt på
mm # men förutom det här med jakt # har du några andra speciella intressen eller om du har haft ?
jag vet att det finns # N berättade om igår att det är har funnits finns ett ganska stort # intresse för olika föreningar # idrottsförening och sådant här
varit medlem men jag har aldrig varit aktiv # i en idrottsförening # däremot i skytteförening
det började jag i ganska tidigt
har du varit är det tävlar man då eller vad är meningen i att vara med i en skytteförening ?
ja , det var ja , det var ju träning och sedan var det tävlingar då # bantävlingar och # fältskjutningar
fälrskjutningar var rätt mycket
det # höll på nästan det började på hösten och höll på hela vintern och # fram på våren
med mer eller mindre bra resultat
och sedan har jag varit med även på sportskytte lite då # lerduveskjutning och dylikt
inte så mycket som min bror
det är la@d vad som har varit i föreningsliv egentligen
mm
hembygdsföreningen då ?
ja , medlem ja
ja , men även om du nu inte är aktiv # vad hur tror du att # hur skulle det här samhället "eller ett" eller ett litet samhälle som detta se ut om man inte hade hembygdsföreningen ?
spelar den någon roll ?
har den någon betydelse för bygdens överlevnad ?
eller vad hur funkar det ?
det har la@d den betydelsen att den bevarar en hel del gamla saker , håller # kvar
alla gamla torpställen och sådant det har den märkt ut
och det sköter ju han N N som håller på och skriver # mycket om detta , vilka som har bott där och # färdigställer lite kartor över allt där
sedan kommer det ut en bok så småningom
och sedan är det då bevarar vissa gamla platser , hålla rent # röja för sly och
en gammal kvarn har de , de håller på reparerar
så det på det viset så är det ju # väldigt bra
förr hade dem ju # arboretumet här nere och
men det är en särskild förening som har övertagit det
vad är det för någonting ?
det är ju en massa växter som en # han # som byggde upp detta han hette N
och han var # vid Posten # lantbrevbärare # men väldigt intresserad
han byggde upp med stenar och dylikt och # gjorde fina anläggningar # och skaffade en massa utländska växter # och fick det trivas här också , träd och dylikt
så det är sevärt # och berömt också
finns det fler sådana här sevärdheter # härikring i bygden ?
"vad" vad ska man titta på ?
finns det ?
ja , det var ju inte lätt
finns det någonting som är speciellt för just Floby eller den här socknen ?
det enda jag tänker på nu det är det här # arboretum då
sedan är det klart det finns la@d lite # terräng runt omkring som kan vara lite Hasselbackarna och dylikt
annars vet jag inte om det är något
och det finns ju gamla kulturminnes_xx ute i markerna # och "förstenar" och dylikt
men det är inte lätt att hitta dit
har du några # historier # eh sägner eller liknande om folk som har bott här ?
finns det några speciella # människor som bott häromkring uppe i + ..
gammal gumma i någon stuga eller finns det något sådant där som ni fick höra när ni var små ?
ja , det fanns nog en del men
jag kommer inte på något direkt nu
det fann ju sådana som bodde ute i små kojor "och" # och en som de kallade Rök_Olle
jag minns honom inte men ja , jag minns kanske lite grann av en # så men och
bodde i ett litet ställe
det fanns nog varken # det var la@d bara tak # väggar # jordgolv och # har de förklarat för mig
jag har aldrig sett det
och det är nog utmärkt # ja , för det torpet också , ja , eller stugan han bodde men eh "båda"
Jordkulan det var ett annat
ligger nere vid Lidan
där bodde folk också # in på # runt # början på nittonhundratalet
jag tänker på "när" när ni var # små och förr i tiden
idag sitter alla och tittar på teve
och man pysslar med saker för sig sjäv hemma
men så gjorde man ju inte förr
hur vad gjorde man ?
vad hade man för nöjen och hur + ..
vad gjorde man förr ?
ja
lyssna på radio var ju något som kom
det var ju rätt nytt
rätt mycket
sedan var la@d lite spel och sådan där grejer # kortlek bland annat # patiens
tecknade gjorde en hel del
det är bortglömt
finns det några speciella traditioner # som eh levde kvar sedan förr ?
eller finns det något sådant ?
nä , det vet jag inget särskilt # mer än det vanliga jul , påsk och # midsommar
mm , men jag tänkte i samband med de här ?
nä
till exempel vid jultid eller så , inget ?
nä
nä , klart ni kanske inte vill vara med och baka och speciella # nä
nä
det var nog inget intresse för det
kvinnor brukar nämna det som att # ja , jag bakade med mormor eller farmor och speciella bullar och sådant
nä
det var inget sådant
mm
vad har vi för tid ?
fyrtiotvå
xx
ja , jag kan ta "en" en sista fråga då # eh
vad säger du om dialekten ?
nu har ju din bror sagt en hel del men om vi inte låtsar om det riktigt ?
ja , den ska ju # försöka hålla den kvar om det går
men det blir ju mer och mer uppblandat
varför kan man inte hålla den kvar ?
och varför blir det uppblandat ?
ja det vet jag faktiskt inte
men "du" du +/
det har nog mycket med att göra att "det" det förändras
folk flyttar och flyttar in och
det blir ju mycket förändringar i samhället på det viset
skolorna blir ju helt annat nu
det är ju # när en annan gick då i kyrkskolan det # jag vet inte vad man kunde vara # femtiotal # ungar med alltihop kanske
nu är det ju bortåt # sju åttahundra
kommer ifrån alla # socknar runt om
det blev helt något annat
men finns det någon gång då du # känner att # dialekten är dels en tillgång # sedan också ett hinder ?
nja , hinder vet jag inte
ja , det är ju om du träffar någon ifrån en annan ort och börjar prata lite
han förstår ju inte vad du säger riktigt
då får man ju börja förklara lite
det är la@d enda nackdelen i så fall
men det får de tålas med
så "tror" tror du att man +/
fråga om de inte kan svenska
väldigt bra
tror du att eh # vad tror du är den allmänna attityden # till dialekt # både i den äldre och den yngre generationen
har det förändrats under din # uppväxt och # ditt vuxna liv eller ?
mycket i talet har nog förändrats
många uttryck alltså , som är helt borta nu
men eh # och det är klart det är ett tag kaske det inte var så populärt
men nu tror jag att det är många som håller på det istället # dialekten
jag tycker det är fint
kan du höra någon skillnad när värmlänningen pratar ?
och västgötskan är inte dålig heller
men hur är det då när man # vad tycker ni om skåningar som läser upp nyheter och sådant där ?
är det bra ?
för en hörselskadad är det lite svårt
det var diplomatiskt !
mm
mm
nä , men träffar du på en riktig äkta skåning så # förstår man ju ingenting
det ungefär som en dansk
det går ju inte att begripa "allt"
nä , för jag har nämligen hört det # förr här # när man kommer upp åt Västergötland , Dalarna # att # skånska är ju ett annat språk
ja
men då säger de förmodligen hur +/
jag har en grannfru här som är danska ifrån början och
börjar hon tala riktig danska , vet du , då är ju ställer helt
det gör hon ju på skoj ibland
då begriper man ingenting
ja , vissa ord men
