ja , jag heter N N
och jag kommer ifrån Floby och är tjugonio år
eh ja # var det något mer ?
nä , det var det jag # xx .
jo # eh # och vi sitter i din lägenhet nu
mm # ja
och hur länge har du bott här ?
eh det är # tionde året , tror jag , det är inne på
mm # och eh # det var länge
hur då är du hemmastadd här # eh
"vad" vad pysslar du med ?
"vad" # vad jobbar du med ?
och hur ser din vardag ut ?
eh jag jobbar på Floby autokaross heter det
ett ställe som bygger # eh # ja , påbyggnadsbranschen inom lastbilar , lätta lastbilar bland annat , färdtjänstbussar och eh
ja , det är lite handikappinredningar och # diverse # även brandbilsbyggnationer # som ingår då # som är uppdelat i lite olika avdelningar då
så att jag håller väl mest på med # flak och sådant då till lätta pickuper
det är väl det # största i alla fall ja # området
"vad" # vad gör man då ?
"vad" vad är dina arbetsuppgifter ?
eh jag sköter delvis eh leveransbokningar # eh ja diverse arbetskort eller skriver ut arbetskort till # arbetare # hjälper till om det är problem # problemlösning # instruerar # lite utav vart
det är fullt upp
är du # hur många är det som jobbbar där ?
vad är det för slags arbetsplats ?
är det + ..
ja # en kan ju säga att det är en metallverkstad eller # ja inom # metallområdet fackligt i alla fall då
sedan är vi väl cirka hundrafemtio totalt # på firman # uppdelat då som sagt var i lite olika avdelningar men # totalt cirka hundrafemtio personer
jobbar ni i lag ?
och hur många är ni på din avdelning och ?
turas ni om och eller "har ni" har ni bestämda arbetsuppgifter "eller" eller är ni många som gör samma sak och ?
och ni växlas om eller hur ?
ja , det är # tanken är ju att det ska varvas runt lite då så att vi växlar arbetsuppgifter
vi har till exempel vi tillverkar aluminiumlemmar till flak
så det är kapning och ihopsättning utav det
sedan har vi ihopmontering utav aluminiumflak som är hela där då
och eh # sedan har vi bottenläggning , stålflak # sådana flak som svetsas # skickas på garv och # lägger # plyfabotten@d då
eh ja # sedan är även skåpsbyggnationer # en stor del
reser upp skåpsväggar och limmar # och nitar # ihop då skåp # sätter på dörrer@d dörrar och är lite utav vart
en sådan arbetsplats , har den sett ut likadan # länge ?
alltså jag tänker just # "om man" om man ser tillbaka # några # decennium till exempel ?
och eh # fanns det några risker förr som # inte finns idag ?
eh ja , förr så eh # eh ja , då gjorde man en # sm ja det # var # uppdelat på # ett par olika ställen förr då
så att det "nu" nu är företaget har gått tillsammans då # med före detta # dotterbolag eller # syskonföretag rättare sagt
så att förr gjorde man både tankar och eh # cisterner och lite utav vart sådant också då
samt eh # tror det var runt femtiotalet gjorde de Flobyhytten kallade de den # som de satte på tunga lastbilar då # som var inredning inredning och eh # var mycket träarbete
så att det har väl utvecklats en hel del men # ändå # något sånär inom samma bransch
men det här med det finns inga risker fanns inga risker då # kanske , eller hur är det ?
eh jodå det
eller finns det några idag du får + ..
mm , ja , risker finns ju alltid men
men eh de är väl # ja # minimerade # om man säger så för att # ja , dels lyftanordningar och sådant , det är mycket säkrare idag # än det var förr
eh sedan eh # ja , som förr om de svetsade cisterner och sådant så kunde det alltid # bli lite olyckor med # både gasledningar och sådant som sprack
och "det" # det är klart att "det" det var ju större risker på det viset
annars eller på det viset så har det väl blivit bättre # riskmässigt
det har inte hänt någonting # ne när du har jobbat där ?
inget # allvarligare som väl är
det har varit lite fingrar i kläm och lite sådana här "små" # små olyckstillbud men inga större # grejer som väl är
hur länge har du jobbat ?
eh sex och ett halvt år tror jag att jag har varit där borta nu
"hade" hade du något jobb tidigare eller ?
ja , jag "jobbade" # jobbade som # ja , inom samma bransch fast på ett annat företag här i Floby # som på den tiden var # eh # som hade utlejt legoarbete till # Autokaross då eller dagens Autokaross # när det gäller flaktillverkning och diverse sådant
så att inom samma bransch har jag ju # jobbat i drygt tolv år
mm # är det # vad lä # har du för utbildning ?
eh nioårig grundskola # sedan # gick jag # en termin ungefär på handel och kontor
det var inte riktigt # ja # dels så var man skoltrött och sedan passade det väl inte riktigt
så att då blev det # jobb
jobb direkt ?
ja
mm
och jag hade redan börjat att , ja # helgjobba och lite sådant då på det företaget som jag började på
så att det # ja passade bra tyckte jag att # börja tjäna lite pengar istället
mm # eh hur ser din # ditt liv annars ut ?
vad har du för intressen och ?
vad gör man annars ?
eh ja # intressen är väl # blandade men # spelar lite volleyboll
sedan spelar jag även golf # ja # sommarhalvåret , "vår" # vår och höst # eh # lite # ja , motionerar lite tennismässigt # någon gång i veckan kan bli # lite små inga större ansträngningar men
lite rörelse blir det
eh du är nog den första vi träffar som # har verkligen har varit inblandad i det här med sport för att # de säger att Floby är känt för just volleyboll # men ingen vi har pratat med har varit nä # nä
vi börjar undra om det är minoritet
men det kan det ju inte vara om det är så känt
men kan du berätta lite om # vad det finns # är det någon + ..
hur många är det som är engagerade ?
och är det samma eldsjälar jämt eller ?
inom volleybollen just ?
vad är det som drar ?
"är det" är det det att det hela tiden finns äldre eller att det är någon bra tränare ?
vad är det som drar ?
eh ja # förr då om man säger # runt # tidigt åttiotal # "så" så blev det väl en sådan där riktig skjuts så att det var många i samma ålder som började spela
och det blev inne om man säger så med # volleyboll
och det var det största då i # här i byn eller runtomkring
så att det då blev det ju många kompisar # eh # kompisgäng "som" # som var duktiga och lyckades bra då
så att då genererade det ju # även yngre folk då # inom bygden som kände igen ansiktena och alltihopa då
eh sedan har de väl gått lite upp och ner
så idag # ja dels så # finns det ju mycket mer sporter att # välja på så att det # ja , finns ju större utbud
det har ju kommit innebandy och # ja
och sedan är det ju dels detta med data , det blir mycket # sådant för ungdomar idag
men det är väl # ja # som sagt det har ju gått lite upp och ner lite olika årskullar hur # ja , vad som liksom intresset har hamnat någonstans
har det gått bra # inom volleybollen så har de i regel fortsatt då
så att det är väl # en del i det hela
hur ser det ut idag # framtiden för volleybollen ?
eh # det är väl # lite osäkert om man säger så för att eh # just idag är det väl inte så många infödda Flobybor om man säger så i elitlaget
utan det är mycket dels så är ju har vi fått folk ifrån volleybollgymnasiet i Falköping
eh och eh # ja # det blir ju det att folk i byn lär ju inte känna ansiktena på samma vis när de inte bor i och kommer härifrån då
förut då var det ju # ja , Johanssons pojk
och det var # N Anderssons och alla kände # alla som var med i laget då
så att "det" # det är väl den största skillnaden
så därför blir det ju inte samma publikdragning heller då till sporten
så att det brister ju lite och
tappar det publikintresse så # blir det ju även lidande på ungdomssidan givetvis
för ungdomarna vill ju gärna # känna igen ansikten "och" # och så
mm # eh och du spelar tennis också
hur eh + ..
ja , det är "motions" "mot" motionsmässigt bara
så att "det" det är ingen jag är inte med i någon klubb eller någonting
utan det är mest för att # röra på sig lite # hålla igång
xx det är ingenting som drar i allmänhet här ?
nä # för min del så spelar jag i Falköping då för att där har de ju tennishallar och sådant
och här i Floby har vi ju # vi har ju bara en sporthall
och den # där tar ju # volleybollen mycket utav # halltider
så att det finns inga stora möjligheter att # få tag i halltider på det viset
så att då blir det Falköping som är närmast som är # ja , just tan tennisanläggningar och sådant
så att "det är ju" det är ju samma innebandy och sådant finns heller inte # direkt i Floby i och med att # vi bara har en hall då
så det blir # som sagt var , det blir Falköping # som # ja # drar de ungdomarna till sig också då
visserligen finns det ju sådana som spelar
men inte på någon högre nivå då
utan det blir mest # ja # på # för skojs skull också då
någon timme i vecka sådär # finns det ju chans till men
det är inte så mycket mer
eh vi kan pausa om du vill dricka eller någonting sådant ?
om +/
jaha , ja # ja
"sätta igång igen"
mm # eh
vad gör du när du är # extra ledig ?
långledig ?
ja , till exempel
njä # ja
är det någon speciell resa du vill +/
ja
göra eller ?
vill göra , jag har väl gjort en del resor "men" # men eh
ja , jag åker ju gärna till # något varmare land # spelar golf
Tahiland är # ett fint land för golf
sedan finns givetvis Spanien och # så vidare också men
Thailand var jag i höstas så att det var # mycket trevlig # golf där
vad är det för eh # vad är det som gör # eh # jag tänkte just på terrängen och så vad är det # är det något speciellt med Thailand då # just eh ?
hur ser deras # ser golfbanorna likadana ut ?
eller "hur" vad är det för + ..
nja , nn är mycket kuperat eh
eh och sedan är det ju det att är väldigt fin # ordning på banan .
sedan är det väldigt vänligt sinnat folk
eh så att det # är väl alltihopa egentligen som # stämmer in # med trevlig natur och # bra skötta banor # ja , som sagt var , mycket vänligt folk
så att det är väl # många delar
men hur vet man att man ska åka till Thailand för att spela golf ?
säger de det på turistbyrån eller vad säger jag , resebyrån eller ?
hur fick du det tipset ?
och hur ja ?
eh ja , dels så åkte jag med # fler personer som har varit där förut
så att det # ja , det kom väl hörsägen om man säger så eller # den vägen
och sedan har man ju även sett program på teve # reseprogram och # diverse # om just Thailand och # att där finns # fina golfbanor
så att det är väl en kombination
vart i Spanien åker man om man ska spela golf ?
det finns överallt , antar jag ?
det finns väl på fler ställen ja
xx det är ju många # olika länder # sydligare länder som har fina golfbanor så sett
så att eh # eh ja , dels har vi ju i Spanien har jag ju aldrig varit och spelat själv då men
men jag skulle kunna tänka mig att åka till Spanien # Portugal # Tjeckien
det # skulle gå bra vilket som
annars har vi ju grannlandet Danmark har ju en del fina banor också då
har varit på Himmeland # ett par gånger
och det # det är en väldigt kuperad bana fast det ligger i Danmark
så att där är en fin bana
vad finns det häromkring om man ska åka # på en eftermiddag eller efter jobbet på sommaren eller # över dagen "över he" över helgen tänkte jag då ?
vart åker man då ?
ja , om man # spelar golf då som närmast så har vi väl egentligen # ligger nästan mitt i en triangel av tre banor # som ja , det är cirka två mil # till vilken utav dem då
och det är # Falköpings golfklubb och det är # Berga
eh och sedan har vi Rudena eller Herrljungas golfklubb
den ligger i Hudenö
och sedan är det Vara Bjärttorps golfklubb då # vid Bjärttorps slott
där är jag medlem # nu för tillfället i alla fall
så att det finns att välja på
mm # för tillfället säger du , är du inte riktigt nöjd eller ?
va , jo , jodå , jo det # där kommer jag nog stanna kvar i och för sig för att där de flesta Flobybor # eh spelar golf där # nere på Vara Bjärttorp
så att där # nä , där blir jag säkert kvar # ett tag
vad är det som # gör att det är en bra "golfklubb" klubb då ?
ja # eh # dels är det väl eh # är lätt # i och med att Floby är ju inget stort samhälle men # eh i och med att det är många som spelar där så är det lättare att få tag # i någon att samåka med
eh för att vi brukar ju åka några stycken # och # spela tillsammans då
så att det då är det ju smidigast om alla spelar på samma ställe
annars så # blir det extraavgifter och sådant här # greenfees då som det heter
att eh # på hemmabanan betalar man ju bara en medlemsavgift # per år
sedan spelar man ju fritt då
så att på det viset så blir det ju att man spelar mest på hemmabanan
mm
jag tänkte på # att fråga "vad du" # vad du vad tänkte du när du # läste det här brevet jag skrivit om att vi skulle komma hit ?
tycker du att det är konstigt att vi har valt Floby ?
ja , nä , ja vet jag inte men # och eh # ja # som vilket annat ställe som helst så # ja # det är väl kanske inget speciellt med Floby ur dialektsynpunkt men
men eh # ja # då har vi ju Tidaholm har en speciell dialekt
men ni hade varit i Segerstad , såg jag
där är ju # lite åt det hållet men # ändå långt ifrån
nä , tidaholmarna är väl välkända för att ha # speciell dialekt
men eh annars så om Flobybor har man väl aldrig hört # så direkt
det är ju när man kommer ner mot Göteborg och där och
då får man ju reda på det
vad tycker de då ?
vad är det för något speciellt ?
nä , de # ofta så får man ju höra "att" # att man pratar rätt så roligt
det låter roligt
mm # hur uppfattar du göteborgarna då ?
ja , det är väl # ja # jag vet inte vad man ska säga
de är väl en rätt så # skön dialekt på sätt sk och vis men
den är ju # mycket mjukare än stockholmska till exempel
så att det # ja
mm
hur tror du att ditt liv ser ut om tjugo år ?
oj !
var en kuggfråga
det var en kuggfråga ?
nä du behöver inte svara alls
nä , nä , jag vet inte
jag har inte en aning
vi ställer den ibland för vi tycker det är intressant att se
hur vill du att ditt liv ska se ut ?
ja # må bra
först och främst så är det att ha hälsan i behåll men eh
givetvis så # jag kan ju tänka mig att # flytta också
sedan beror det ju på # ja , man träffar någon # någon att dela livet med
det är väl tanken skaffa barn # småningom
men Floby är alltid # kvar där
nja # det är det väl på sätt och vis
men att det är klart har man levt här i # ja tjugonio år "så" # så är det ju svårt att bara # sticka härifrån kanske men # i och med att man har ändå rätt så # många kompisar och vänner inom # byn
tänkte på det # att eh # de som vi har träffat "de" # de verkar ju vilja # stanna kvar i Floby och så , är det m # men är det # många i din ålder som har flyttat iväg och kommit tillbaka nu ?
mm , nja
eller har de flesta "du" # du vet # stannat kvar # hela tiden ?
nä # man säger som så så tjejer i # mestadels har väl flyttat härifrån
eh # till stor del i alla fall för att vi var en rätt så stor årskull när jag gick i skolan
eh # och eh # det är väl inte mer än ett # ja , ett par tre stycken som bor # kvar här på området
det har väl ja , dels är det ju # beroende på skolor och sådant och .
vi är # så att det blir Göteborg och # de större städerna givetvis som # drar till sig då
och sedan eh killarna är väl några fler i alla fall som bor kvar
det blir väl ofta så att killarna har börjat eller i alla fall i min ålder då ha började # jobba lite tidigare # och inte läste lika # länge
sedan finns det ju givetvis undantag där också men
