N N # sjuttioett år
mm
skulle du vililja berätta för mig som inte vet så mycket om det här samhället ?
"hur" hur det ser ut idag kontra när du växte upp här ?
om du kanske vill berätta om uppväxttiden först # och tala om sedan vad som har förändrats och # lite så ?
om du # på gård är du väl uppväxt , antar jag ?
ja , nä jag är inte uppväxt här på denna gården
utan det är inköpt # eh sextioett
och det har ju förändrats rätt mycket häruppe för vi har ju # gjort om en hel del
och det är likadant samhället har ju växt ut ock # mycket
men om du tar du är uppväxt på en gård ?
mm
mm # men om du berättar om hur var det att växa upp där som liten grabb ?
vad fick du hjälpa till och ?
och hur har jordbruket förändrats ?
ja , jag fick ju börja så fort en ja sista året i skolan fick jag ju börja att # jobba
och sedan var jag # ett år på fabrik
men jag trivdes inte
utan då hjälpte jag fader hemma # min far
och det var en gård där nära # Tjeddabo , hette han , # där där Volvo ligger nu
och sedan fick en ju då gå och börja på jordbruket
det var ju till att # med hästar först och plöja och # harva och
och sedan blev ju lite moderniserat
det blev traktorer och
och sedan köpte jag och bror min detta då sextioett
ja , "fa" far han arrenderade ett först
och sedan # blev han till salu
då köpte vi ett
och sedan har vi ju hållt på här och jobbat
ja , jag hade ju jordbruket hart har själv för att bror min han har varit byggnadssnickare
och sedan har han ju hjälpt till hemma då under semester och
och så förbättrade vi arealen här
vi har ju täckdikat och
så det är sig inte likt sedan när vi flyttade hit
det har ändrats rätt mycket
mm , berätta mer om det vad som har förändrats ?
vad har ni gjort och ?
ja , vi har ju grävt ner alla "stämmor" och så # dikat och # gjort större skiften # byggt om huset här och
ladugården och # har vi höjt och
och sedan har vi planterat lite skog och
så det har # de förfäderna , de # som var ägare till ett förut de känner ju nu knappt inte igen ett nu
för det har ändrats här betydligt
det gick ju en stor kanal här
den har vi lagt ner rör i och
så det har ändrats mycket
går det att försörja sig på jordbruket idag ?
nä , jag får # använda pension
nä , jag har mer eller mindre lagt utav
jag har ju "blivit ungdjur" för jag vill inte det ska växa igen # buskaväxa@d
eh # för det ser så illa ut
så därför har jag lite ungdjur , så jag har kan # hålla rent kring husen här
men det blir inte störr några stora inkomster inte
men jag ska inte klaga
jag klarar mig
en får ju leva därefter
men hur ser det ut här i bygden ?
hur ka om du berättar hur det var när du växte upp # jämfört med idag ?
vad har skett för förändringar ?
hur såg det ut förr ?
ja , det har det allt gjort
de gamla # som bodde här runt om de är ju borta
och likadant som # mjölk det var ju på vartenda ställe så fanns det mjölkkor "förut att" lämna
nu tror jag att det är # två # tre # i hela socknen som lämnar mjölk
och de försvinner åtminstone de två , vet jag
det är ju som det är "när" Eu kom det # blir ju andra regler
så det har ändrat sig mycket
vad är det för folk som bor i Floby ?
och vad är det för samhälle egentligen ?
är det # det är ju inte lantbrukssamhälle längre
nä # de jobbar la@d på industri de mesta
det är ju här nere på Volvo
de åker till Kinnarp "och" # och # A_H Annelund där borta och
en del de åker till Falköping ja
falköpingsborna de åker hit och # så det byts om
och det är ju likadant som järnvägen
det fanns ju järnvägsstation här nere
den är ju nerlagd idag
affärer , det var rätt mycket här förut
här finns inte mer än en speceriaffär nu
så det har ändrat sig
men vad tror du om framtiden då för det här samhället ?
ja , det är ju så länge Volvo får vara här nere så # blomstrar det
men sedan vet jag inte # hur det går
mm
för det # ja , sedan är ju det karosserifabriken här nere
är la@d går la@d rätt bra ock
men det är la@d de största
trikåfabriker var ju några stycken förut då men här finns ingen nu
hur som xx
jo det kanske är en # här nere
men det är nog en liten skala
hur är det med människorna "om" om du jämför # när du var grabb ?
och hade man mer kontakt med varann
jag tänker på # om kyrkan till exempel spelade en större roll och ?
för idag är alla så anonyma ?
men är man det # i ett litet samhälle som här ?
eller känner alla alla och ?
ja , förr var det nog lite mer för då gick en ju och körde med hästar till
och då # talades en vid grannar och # eller gårdböndera som det heter
och men nu sitter en i egen traktor
det blir aldrig att en bara hejar på dem
och sedan blir det inte något mer
så det har ändrat sig på det viset ock
mm
hur ser dina dagar ut nu ?
berätta om "en" en vanlig dag ?
ja , det är ju på morgonen då får en ju gå till se till djuren och
och sedan får en # gå i skogen och # jobba då # på vintern
och sedan får en ha lite matlagning och
och sen har jag djuren på kvällen
och sedan har jag teven
och då somnar en
och sedan på sommaren då blir det ju då har jag ju djuren ute
men då har ju man ju skörden och
så arbete det finns bara en vill göra något
men är man ledig någon gång då som lantbrukare ?
ja , det får en ta sig någon # dag då och då
annars någon sammanhängande ledighet , det vet jag inte
om jag har haft någon vidare
åtminstone inte på j de sista tjugo åren
och inte ens som pensionär
nä !
det blir att en åker ut en dag
och sedan det räcker , tycker jag
men vad tycker du om att göra på de här # få stunderna då som du är ledig eller de här dagarna du tar ledigt ?
vad brukar du göra ?
ja , vintern då är jag intresserad utav jakt och sådant däringa
då # kan jag gå ut och jaga och
men det blir för det mesta lördag # och söndag
sedan kan det ju bli någon dag i veckan ock om det
men det får du berätta mer om , jakt
vad är det för slags jakt ?
och vart åker du någonstans ?
och vad är det för djur och ?
ja , det är ju först på hösten
då blir det älgjakt
och det brukar alltid # vara i # första veckan på älgjakten då # får en ju sköta om djuren först och sedan får en xx + ..
och sedan blir det rådjur och hare och
men i år har inte blivit så mycket # småviltsjakt heller för det har inte varit någon väderlek till det
så det är la@d en # hobby en har nu
förr då var en alltid med och # sköt sportskytte och sådant däringa
men det har jag lagt utav med
men det får du berätta om
ja , det var ju bildade ju en sportskytteklubb här nere
Villskje jaktskytteklubb heter det
och där var jag och bror min med och bildade den
och då var det jaktstege och så var det lerduveskjutning och
och det var alltid träning en ibland två gånger i veckan
det är därför jag har förstört min hörsel
det fanns ju inte några hörselskydd då
och det var likadant när en började i skogen då med motorsåg
det var aldrig tal om något # hörselskydd
och likadant traktorer , det var # till att sätta i xx
mm
och det kom la@d inte # jag vet inte , hörselskydd det blir la@d det var ju först sådan där vadd en hade att tappa i öronen
men det hjälpte ju inte
sedan blev ju hörselskydden det kom la@d # jag tror inte det blev förrän ja # i början på sjuttiotalet , eller något
och det var jag använde inte det till att börja med heller för då
en tänkte inte på ett
och sedan ångrar jag på det nu
mm
jag tänkte på det här "med" med jakt
finns det de som # kan man ha det i blodet ?
eller måste man träna och träna ?
du sa ni tränade två gånger i veckan olika slags # måste man +/
nä , jakten det började jag med rätt tidigt
men jag vet inte
det var far han va inte intresserad där ute
och han var la@d lite emot det ock men
jag fick det intresset då
och då började jag var nog inte mer än # nitton år när jag började jaga
och sedan började bror min
och sedan har det gårdbönderna börjat lite och
och då # gick en alltid ihop och ut och jaga
och sådant är det idag ock # går ihop några stycken och ut och jagar # tar med sig lite kaffe och # fikar
så det + ..
men sedan börjar en på att bli så gammal så att en börjar på att ledsna # tröttna upp ock
det är inte samma intresse som i yngre dagar # på ett
mm
det är ju # den trevligaste jakten det är ju egentligen älgjakten # är det
nog är det lite mer spänning i ett
och då # blir det i regel att då sitter en # ett par timmar på morgonen och # ett par timmar på kvällen
och sedan då sista dagarna på veckan då brukar vi alltid # gå ihop allihopa
och så gör vi drev igenom markerna
men det blir inget sådant i år för att # det gick bra de bägge första dagarna
sedan var det färdigt
vad är det som gör att älgjakten "är" # är så spännande ?
ja # det eldar mig bäst i blodet skulle jag tro
en väntar till xxx
och då lite före en ska gå och titta till ett och # se över torn och sådant däringa
så det börjar nära på en vecka före
vad har det blivit för någonting då ?
vad har du skjutit för något ?
jag har skjutit en kviga i år
och bror min han skjöt en kalv
så vi har skjutit # tre stora och två små
vill du berätta om efterarbetet ?
hur "vad" vad gör man med detta ?
ja , där får en ju forsla hem
och sedan får en då # ta av skinn på den , flå den som det heter och
och sedan styckar vi ett med alla delägare och
fast där brukar vi alltid anlita en # som gör det
och sedan får en dela upp ett då
men tre stycken ?
det blir ju väldigt mycket kött
ja , det gör det
en får äta xx rätt mycket
blir man inte trött på det då ?
ja , vi brukar inte ta så mycket utan vi # ger bort
för vi har ledsnat på ett
behöver ju inte undra vad man ska ha till middag ?
nä , det behöver ingen undra på
det är kanske hur man ska tillaga det som man får variera
ah , det går rätt bra
det har hon fått lärt sig
ja , i alla dess former
ja
älg på tvären och älg på längden
javisst
älg i bullar och
nä , # älgkött det är rätt bra
men däremot rådjurskött det är inte # det ledsnar en på
det räcker med ett # gör det
mm
om vi skulle prata lite om dialekten ?
mm
om du jämför med hur dina föräldrar # och den generationen pratade och hur du själv pratar och ?
vad har du att säga om det ?
ja , jag vet inte
jag pratar la@d ungefär som # far gjorde
men sedan om det kommer nya # upp # som ifrån Göteborg
de känner ju knappt igen # de bara grinar åt en
jag kommer ihåg det var en # flyttade upp här # göteborgare och sedan han är med och jagar
och då sa vi att # du ska passa i råsa@d där borta
det visste inte han , bara grina och undrade vad det var för något
men det de kallade ett ju för mosse
men vi säger alltid rås@d # här
annars vet jag inte
jag # pratar la@d som # far gjorde ungefär
något finare språk det har en aldrig fått lärt sig
jag tycker det är finast # med dialekt
ja , "det" det ska nog bibehållas så länge det går
men vad säger du "om" om andra människor då , både # människor i din generation här och de yngre ?
pratar de som du ?
nä , det gör de inte
en del de vränger till det
det blir lite # tillgjort , tycker jag
och det är konstigt
men sedan när de går emot något "då" då # kan de prata som vanligt
annars de yngre de kanske är la@d lite # finspråkigare # än vad en annan gör
en är la lite sådär "grover i mort"
men varför tror du att man # att dialekten förändras då ?
varför ?
ja , jag vet inte vad det kommer sig
det blir la@d skolan
och de kommer i andra # kamrater och # de tar la@d efter lite
mm , och folk flyttar också
ja , det gör de !
man rör på sig på ett helt annat sätt
ja
och det är klart , flyttar de då ändrar ju språket # kanske dit de kommer och då blir det ju "lite annat , ser du" # än vad det gör här
mm # men hur var det när du gick i skolan # vad gäller dialekten ?
ja , då var la@d det samma # över allihopa
det kan hända samhällsborna kanske var lite # talade lite finare men
det var la@d inte det här grova utspråket@d som en annan har
men varför har du det då ?
va ?
varför har du det som du kallar lite # grova ?
ja , det är la@d # sedan föräldrarna då
det har väl hängt i
men tror du att # speciella ord och uttryck som som du använder , tror du att det # kan ha att göra med # alltså det kan vara inom jordbruket ?
det kan det nog ha
för om du skulle prata med eller vi säger # förr # när du var yngre och du skulle prata med någon som inte sysslade med jordbruk
skulle han # förstå allt du säger ?
det gjorde de nog förr men det kan hända de yngre inte # förstår ett nu
mycket för det har ju # ändrats lite # uttalandet på ett
dels sedan redskapen en hade det var ju # en hötjuva@d det är ju # inte samma nu
tänk alltså betyder dialekten någonting för dig ?
ja , det gör det allt
det gör det allt
men sedan om det kommer några andra då # en träffar några värmlänningar eller sådant där
det är ju helt annat
då grinar en bara # tycker det är konstig dialekt
och det kanske de tycker om en annan ock då
så det # jo , det har allt ändrats här
mm , "hur" # hur långt sträck om man säger xx hur ska jag förklara ?
hur långt sträcker sig så som du talar ?
eh # i Floby och # hur långt när förändrar det sig om man säger rent geografiskt ?
har du någon uppfattning om det ?
ja , det är la@d som socknarna här ut igenom
ja , Mjälldrung och Eriksberg det är väl ungefär samma
men sedan när du kommer bort mot Dalebora det är ju ett helt annat # språk
och likadant nära Tidaholm är det ett helt annat ock
sedan här uppåt Skövde och det där
