jag heter N N och är femtiotre år
mm # vill du berätta om vart du är uppvuxen och hur det var att växa upp där
hur hur det var som barn och och positivt , negativt ?
jag är ju +/
om din familj
ja jag är uppvuxen här i den här socknen , Fole socken
vid en gård som heter N , det är väl ungefär två kilometer här ifrån
lite sydväst ut
och eh
urgute som vi säger
men min far han var däremot ölänning
så jag är ingen riktig gute
jag är bara på en generation va
mamma var ifrån # Grötlingbo
så hon pratar riktigt gutamål
vilket jag då kan ett antal ord av kanske sådär
kan ta fram ibland
uppvuxen på ett # en lantgård
pappa dog när jag var fjorton år
så då fick man börja jobba hemma på gården och sådär
men det har jag då lämnat nu # på äldre dagar
mm # men om vi stannar kvar lite vid gården då "vad var" vad var det du fick hjälpa till med och vad tyckte du om det ?
var ni flera syskon eller ?
ja vi är sex stycken
varav jag är enda grabben , så jag hade bara # systrar
som allihop utom en är äldre än mig
jag har en lillasyster
och det var ju # dem som var kvar hemma på gården då när pappa dog det var ju # jag och lillasyster och så en syster som var # inte näst efter mig äldre utan en till va
uppåt
så vi var # tre stycken alltså kvar hemma på gården då
de andra var ju utflugna och hade egna jobb så det
mjölkproduktion hade vi ju # som man hade alltid på den tiden
egentligen hade vi ju all produktion då på den tiden
det var ju grisar och kor och # hästar och höns och # lamm till och med
vad tyckte du om arbetet då på gården ?
ja som fjortonåring då är det ju då är då blir man ju vuxen så det är ju himla spännande
det är man få ju liksom börja i fel ända va
det är väl kanske därför jag inte är bonde i dagens läge
för att man eh # dels så slet man ju ut kroppen och sådant där va och sedan så # ledsnade man ju på det för att # det fungerar inte att vara bonde när man är fjorton år
även om det är mamma som håller i det i alla fall va
så det # gick väl mycket på kryckor
så det höll jag han pappa dog sextio
och sen höll vi då på med det där jordbruket fram # och jag arrenderade ju några år också fram till sjuttiofem # då slutade jag med det
och flyttade till stockholm
och började jobba vid # luftfartsverket # inom flygplatsen , Bromma flygplats
sedan kom jag faktiskt tillbaka till mitt föräldrarhem igen åttiotre
hade träffat en småländska # som jag # sedemera fick två barn med
så då köpte vi in min föräldrargård # och startade upp den igen då
så nu är det mjölkproduktion på den i igen # som då min före detta hustru driver
och N bor vid mamma och N bor här vid mig , pappa
så fungerar det idag
mm , men vad gör du själv idag då ?
jag jobbar på , Visby flygplats
inom luftfartsverket då
där har jag jobbat sen sjutiofem , först Bromma flygplats och sedan Visby flygplats då
vad är det för slags arbete som du har ?
eh , just nu jobbar jag med säkerheten på flygplatsen
tillträdeskontroll och , eh , # kontroll av de anställda och sådant där va
och eh , # passagerarkontroll
inpå flygning då
som vi är ålagda att vi då ska ha tjugofem procent på inrikesflygning och utrikesflygning ska vi ha hundra procent kontroll # på passagerare
och fem procent på incheckat bagage och så vidare va
det är vad jag sysslar med
men jag har jobbat med det mesta på en flygplats höll jag på och säga
när jag jobbade uppe på Bromma då jobbade jag på # fältsidan underhåll och sådant där va
och jag har jobbat med lastning av flygmaskiner och sådant där va
så jag är ganska allround
så dem utnyttjar mig , "när det" när det är brist någonstans får jag hoppa in tillfälligt både här och där
vill du kan du hoppa dit och dra ur , # eller hur man nu gör när man stänger av ?
kylskåpet ?
mm , vill du # bli fri ?
vad ?
det är nog bara till att dra ur va ?
ja det där är den kontakten som sitter längst borta i hörnet eller här framme kan du dra ser du ?
xxx
dong satt det igång !
mm
nu får vi inte glömma det sedan
nej
nej
mm , vad skulle jag säga ?
men om vi återgår till det här med med med socknen här eller där du är uppväxt , om du jämför med hur det såg ut då , # när du växte upp här , och idag # vad är det för skillnader vad är det för likheter ?
vad har förändrats ?
ja # det var ju en # svår fråga
för det , är nästintill omöjligt att svara på
det det som har förändrats det är ju jordbruket framför allt så
då när jag växte upp då var det ju som sagt var all produktion på alla gårdar va
då var det ju # nu nu kan jag inte det här med hur många gårdar det fanns va och sådant där va men det fanns ju gott om gårdar va
och då var det ju mjölkproduktion på alla gårdar
nu finns det fem gårdar # i socknen som har # kor
och jag skulle ju # om jag inte ljuger alltför mycket skulle jag kunna säga att det var åtminstonde trettio gårdar då så
på den tiden
och då var det ju det här systemet med att man hade mjölkbord ute vid vägkanten
som man ställde upp # spannen på # femtioliterna på något sådant där
och när jag slöt med korna då det var ju då när det började med tankhämtningen
det minns jag nu inte vilket år det var va
men då slöt jag med mjölkproduktion
och då hade jag bara ungdjur och grisar och tills jag # slöt helt och hållet
och # gårdarna har ju # eh , vuxit lite grann
inte så där våldsamt mycket faktiskt
men , eh , det är ju inte så många bru brukare kvar liksom va
brukningsenheter kvar i socknen som det var då va
men , eh , de flesta gårdarna består på något vis va
men , eh , mycket är ju då utarrenderat så det är ju # de som brukar de brukar ju flera gårdar va
fast de # det är ju ett par stycken som har köpt in ett antal gårdar va
för de har blivit stora , men de flesta dem arrenderar då jord runt i kring och sådant där
så att gårdarna består som enhet
sen finns det ju många sådana här , # eller en hel del sådana här fritidsbönder och sådant där va
annars har vi som sagt var fem # kobönder och sedan ett antal blandrasbönder då
i socknen
mm , låt oss tala om dialekten
mm
vad har du att säga om din dialekt ?
den är fin
ja
ja
ja
var det något mer som ?
när när , blev du medveten om din dialekt ?
och hur tycker du att din dialekt skiljer sig från övriga Gotland , den kanske inte gör det , jag vet inte vad du tycker ?
ja den skiljer sig hemskt mycket
jaha , på vilket sätt ?
ja , vi vi pratar ju # här # runt i dem här trakterna runt Visby och sådant där , där pratar vi ju gotländska va
och kommer man ut på Östergarnslandet och södra Gotland då då pratar man mer gutamål
och kommer man upp på norra ö ön , # framför allt Fårö va , då pratar man ju fårömål va
och det skiljer sig ju hemskt ifrån # gotländskan # och gutamålet
varför gör den det ?
det är lite ändelser och sådant där som # är helt annorlunda
en helt annan dialekt , eller en helt annan melodi på
varför tror du att det är så att det skiljer det är som ett annat språk har någon sagt
ja
ja det är det
varför är det det ?
jag jag , skulle ju kunna tro "att det" att det har funnits flera språk på ön
för ön har ju varit delad på fler ställen än Fårö och Gotland
det har ju varit # vatten emellan öar på flera ställen
så att , "om man" om man gå riktigt långt tillbaka då tror jag nog att det finns # flera olika språk här uppe
Öst Ötergårdslandet skiljer sig ju lite grann också emot riktiga sudergutar
om man kommer söder om Grötlingbo
Grötlingbo som då mamma var ifrån # de pratar då # lite annorlundare än # östlänningar
och sedan Närkar , och närkar de är ju lite speciella
de har ett lite speciellt , lau laumål pratar de också
men men , närk närkmål och laumål har jag inte hört någon större skillnad på
de påstår att det är det
och de det gränsar ju ändå precis till varandra va
ja
tror du att gutamålet håller på att försvinna ?
eller görs det någonting för att det ska bevaras eller ?
jag upplever det som "att det" att det görs en del
genom vår lokalradio , de har något sådant där program som är varje # vecka om det är måndag eller något sådant där
som de pratar gutamål då
och det görs nog ute i en del socknar så görs det nog i skolorna också
att de # läser lite gutamål och sådant där och lära sig
men , eh , # det försvinner ju mer och mer det gör det ju , det måste det ju göra
så att det # ja , jag vet inte , på på om jag ser på mina ungdomar så tror jag inte att de klarar så mycket gutamål va
kan jag inte tänka mig
så det # det eftersom generationerna växlar så # så kommer det nog att # försvinna
får vi död på färjan så kanske det blir bättre sedan
xxx kommer inte hit så mycket
nej det var elakt sagt
eh , men hur är det med hembygdsföreningen här är du aktiv i den ?
ja , det tror jag nog att jag är
jag är med rätt mycket
mm , vad skulle hända om # man tog bort hembygdsföreningen ?
ja
du sätter det du sätter likhetstecken med hembygdsförening och allt som är gammalt va och det tycker jag är lite synd va
för en hembygdsförening han ska ju värna om hembygden va
och hembygden det är ju den vi lever i nu egentligen va
men det är klart att jag tycker det är ju hemskt intressant att värna om sådant som är gammalt också va
men jag jag vill ju gärna att man sparar på det som man har runt omkring sig och sådant där också va , så det finns kvar va
annars då kommer det ju bli ett # glapp någonstans
för att i # i den tiden vi lever i nu va och som vi har levt i ett tag va , där där # skall man ju inte spara någonting utan det , det ska ju alltså återvinnas # eller kastas eller något sådant där va
så det är ingenting som ska sparas till eftervärlden
och och det # tycker jag ju # kanske kommer att bli en sak för hembygdsföreningarna att se till att det sparas lite grann också
av det som vi har runt omkring oss
om vi ska kunna hitta igen det sedan framöver någon gång
eh , # lär man känna befolkningen i Fole genom hembyggdsföreningen ?
alltså kommer man strålar man samman på grund av hembyggdsföreningen ?
ja , det det gör man ju i all form av föreningar och sådant där va
så träffas man och umgås va så
som nu håller vi ju på och ska # bränna ett sojde@d va
och då har vi ju varit ett antal # gubbar som har hållit på med det här i # höst och vinter och vår va
"och då" och då har man ju lite grann av samma intressen och sådant där va
så att då då träffar man så då har man ju träffat en del som man inte # har träffat så mycket förut va
faktiskt
så det är ju skoj
att höra massa ljug
mm , hur kom det sig att ni bestämde er för att göra detta ?
det här med sojdet@d menar du ?
ja
ja du # det var väl någon tokig gubbe som hade hittat det sojdet någonstans och tyckte vi skulle renovera det va
och har man då renoverat en sak så vill man ju då se om det går att använda va
har våra förfäder kunnat bruka det där va så borde ju vi som då kanske # är lite mer kunniga också kunna bruka det va
kan vara skoj att se om man kan behärska den konsten också va
det är ju inte säkert man gör förstås
för det är ju exprimentlusten liksom va
skoj att se om det verkligen fungerar så # som det är sagt att det ska göra
vad ska ni göra av den ?
tjäran ?
det är inga problem , det är skriande behov av tjära så # så det är hur lätt som helst att bli av med
så det skulle man nog nästan kunna bränna hur mycket som helst höll jag på att säga
men vet du vad det här namnet kommer ifrån , sojde ?
ja nej , det vet jag inte det nej
det heter ju på # fastlandet som vi säger , där heter det ju tjärdal
men varför det heter sojde på # Gotland det vet jag faktiskt inte
sojdesbränning , det har det ju hetat # dem leverade ju tjära som skatt # förr i världen
gotlänningar # betalade sin skatt i tjära
det var våldsamt med tunnor de skulle betala varje år
de höll på att göra av med all skog
då gick man ju till och med ut och skadade träden för att man skulle få fram tjära va
sen efter fyra år så # för tjäran som finns i träden och stubbarna som vi då tar nu va # det är ju egentligen en läkprocess va
när man har gjort en skada i ett träd va så läker den va , och då bildas den här tjäran , ser du , i tjärveden i träden va
och sedan när man då # hättar upp den i det här sojdet va så pressar man ur tjäran så den rinner ur då va
så då gick dem runt och # och skadade träden och högg ett par meter upp i dem # så dem skulle få # fram # material
vad gör du # när du vill koppla av ?
vad har du för fritidsintressen ?
ja det # jag vet inte om jag har några fritidsintressen
jo nog har du det !
ja men det ja nej inte något sådant där som jag kan peka på
men naturen här ?
ja ?
det måste väl vara någonting som +/
ja men det är ju sådant som man umgås med dagligen allt sådant där och + ..
och det är klart jag promenerar ju i skog och mark och sådant där men
det är väl då det som # andra kallar för att man kopplar av och att man har fritid va men
och sedan har jag ju min fritid när jag då håller på med det här sojdet och hembygdsföreningen och sådant där va
så det är ju en form av fritid
och sedan har jag då börjat med en ny modern fritidssysselsättning och spela golf va
den tar ju lite tid det också
eller så xxx på tiden riktigt , jag föstår inte vad jag gör med min tid
"vad är" vad är tjusningen med golf då ?
ja det är ju det här att man får ut och röra på sig va
ja # se om man verkligen kan få ner han i det där lilla hålet
alla säger ju att , efter ett slag sedan är man fast
ja , nej
jag har aldrig förstått detta , jag tycker jag har slagit och slagit +/
men jag har aldrig
jaså ?
nej nej
nej jag har väl inte gjort rätt kanske ?
nej , nej jag vet inte om jag # kan hålla med om det att man blir fast efter ett slag nej
det har nog varit mycket påverkan av andra personer att jag har kommit dit så
men det ja , det är ju skoj
skönt , det är rätt avkopplande faktiskt
och nu kan man ju gå ut på en tidig morgon va
vid femtiden på morgonen eller något sådant där
då är det ju torrt och fint i gräset
på dagarna går nästan inte nu för det är för varmt då
det var det vi skulle ut och gör ikväll
vad skulle jag säga # vad tycker du # eller kan du säga vad som är karaktäristiskt för # en gotlänning ?
vad är det som är speciellt med er ?
han är som en norrlänning
sävlig och # och # hetsar inte upp sig
tar dagen som den kommer
man bor man på en ö "då blir man" # då blir man lite så va
det är liksom ingen mening att hetsa upp sig för man kommer ändå inte här ifrån va
förrän färjan går
utan det måste man planera i förväg om man ska härifrån va
så det är lite # ömentaliteten tror jag är lite sådär sävlig och # man tar det med ro
det går inte fortare för det
mm , det var ju vi brukar fråga det nämligen
ja
vart vi än kommer , # vad som är karaktäristiskt just
mm
det finns yttervärlden har väl en bild och sedan har man väl en bild # när man är gotlänning eller vad det nu handlar om , mm
jag brukar säga till mina arbetskamrater för att "jag har" jag har ju då hand om säkerheten och allting och sådant där , och då har vi då en motordriven grind som vi åker ut och in genom när vi kommer och går va
och den rörelsen tar två minuter
och det har dem alltså inte tid att vänta
för jag brukar fråga dem , vad ska du ha dem där två minuterna till
för du är alltså tvungen att stå och vänta tills grinden gå till va så ingen annan åker in efter dig
så bråttom har folk i dagens läge
eller finns det någon skillnad mellan folk som bor på landsbygden så här eller de som bor i Visby ?
ja , det dem dem tror ja nog man märker att sävligheten och det här lugnet det är nog det , # extremare liksom
det blir mer märkbart när du kommer # längre ut på landsbygden då
och sådana som då inte har rört sig så mycket i världen va
som har gått hemma på sina gårdar i hela sitt liv och sådant där va
så det är nog så alltså
så det den # karaktären kommer nog att ändras också va
vi blir fast i it_samhället
all stress och jäkt
så det det blir nog så
ja kanske är sista generationen
mm # jag har en fråga till dig , vad tycker du om turismen här på Gotland ?
hur påverkar det # livet här för din del , ja , # och för trakten
eh , # ja
jag tycker ju ja det är positivt
det är # ön leva ju upp va
och vi vi får ju ett utbud som vi aldrig skulle få annars
på både artister och # och ja allting va
mycket affärerna och sådant här # finns ju på grund av turisterna
för dem skulle ju inte överleva om dem bara skulle leva på + ..
jag har för mig jag läste för ett antal år sedan att vi hade livsmedelaffärer för två och ett halvt Gotland ungefär va
och dem överlever då förmodligen på grund av att det finns turister på sommaren va
annars skulle dem ju aldrig kunna överleva på den befolkning som finns va
och framför allt utbudet # som vi får här på sommaren va
vi får ju se # världsartister # härom # natten
bland annat Garfunkel
som vi det hade vi ju aldrig fått sett här om det inte hade varit om det inte hade funnits turister här
ikväll är det väl också rätt så bra tryck inne på a_sju
Robyn och # vad heter dem ?
nja
guldtåget va ?
ja
europaschlagervinnaren
ja , ja , vi bor ju där
mm
mm det var det det var de tälten vi såg
okej
mm
xxx , ta den så vi tar på bordet
