jag heter N N och är tjugonio år
mm # och är du uppvuxen här i Fole ?
nej jag är uppvuxen i Heinum
aha grannsocknen
just det
mm
mm
vill du berätta om hur det var i Heinum , vi har inte varit där alls
ja
och hur var det att växa upp där ?
är det ett litet samhälle eller hur ser det ut ?
ja där vi växte upp där var ju , eh , många gårdar samlade då
så vi var ju mycket barn , vi var väl en # nästan tio ungar där som lekte varje dag då
så det var ju jättebra
fast vi bodde egenligen i Ekeby just då men min far har en gård i Heinum då
så jag åkte med han varje morgon dit då
så var jag där på dagana då
men sedan började skolan och sedan # flyttade jag till stan ett år
eller till Visby då
och sedan bodde jag i Roma ett år
men sedan då skulle de bygga de här lägenheterna i Fole då
och då tyckte jag det var ju jättebra , det var nära och # bra
så då flytta vi hit till Fole
nära och bra till vad ?
vad är det som är # vad +/
ja det är nära till där jag är uppväxt om man säger # till gården och # allting
mm
och lagom långt ifrån stan
så det är ju inte ödemarken om man säger det här så är # nej
mm # men arbetar du på gården nu ?
jo # del halvtid # arbetar jag där , och sen har jag en , eh , # jobbar jag i Lokrumme på en gård också
så jag är där , eh , halva veckorna och så är jag hemma halva veckorna då
"vad är det" vad är det man gör då , hur ser den gården ut som du eller de båda arbetena som du har , vad är det du gör där ?
det är allt inom jordbruk och skogsbruk
vi , eh , har då växtodling och kor och , och det på båda ställerna
utom den i Lokrumme , han är lite mer modern än vad vi har så det # där är jag mest traktorförare och köra
och hemma är jag ju i ladugården och # mjölkar och lite sånt där # allt möjligt
vad vad är det jorden lämpar sig för här , vilken typ av +/
det är sockerbetor och säd # växt # eh vall odla vi mycket då
annars har vi inga speciella grödor då
morötter har vi ju jord till # men det odlar vi inte själva på den
men om man säger , hur ser en vanlig dag ut för dig när du arbetar dels i Lok + ..
rumme
Lokrumme , och dels på gården hemma ?
eh , jaha , eh , jag börjar i Lokrumme börjar jag klockan åtta
och där # först hjälper jag till i ladugården där så det blir färdigt
sedan dricker vi # förmiddagskaffe # och sedan , eh , vad ska vi hitta på nu , nu har vi ju kört hö , rätt länge då , så då har man ju hållit på med det på fömiddagarna
och sedan är det då middag klockan tolv
och sedan körde vi hö igen till klockan tre och sedan höll vi kaffe och sedan körde vi hö till klockan sex # sedan var det # afton # kväll # mm
och hemma då har vi ju också # det har varit precis likadant # den här tiden då # om man säger
vad är det mer man gör på sommaren ?
här , eh # än att köra hö ?
mm # nu nu tar vi det lugnt
nej sedan hackar man betor , traktorhackar betor # emellan raderna # brukar vi göra
och sedan , eh , sådan här torrsommar som det är nu då då eh # blir det ju tröskning # när snart
om en fjorton dagar kanske # börja tröska
så det är ju snart ingen # paus emellan allting
blir det någon gång någon paus ?
ja , nu har vi en paus i alla fall på fjorton dagar som vi kan ta det lite lugnt
men har vi har ju kor då , så då , # det är ju allt detta här mjölkningen då ändå
det är ju jobb ändå
mm
så det
det är många som har avvecklat sina mjölkkor för de säger det är inte lönsamt
hur är det egenligen är det # svårt att ha kor ?
nja # det är ju det att man måste passa de jämt # morgon och kväll
de ska ju mjölkas på bestämda tider morgon och kväll
men annars lönsamheten , det är väl det enda som är någon lönsamhet va , höll jag på att säga , # just nu
det är ju det mjölk får man ännu betalt för i alla fall # det har ju inte sjunkit med , ja , pris
vad jag tycker # men sedan finns det säket de som tycker annorlunda # för allt annat blir ju dyrare , att föda upp och veterinärkostnader och allting va men
men som spannmål och kött och sådant det har ju rasat hemskt
men mjölkpriset ligger ju fast # så det # så jag tycker ju det lönar sig ju bäst # men det är ju mest jobb med också
mm # det är ju klart # men sedan när har det här förändringarna skett att det har rasat och olönsamhet
det var sedan vi kom med i eu så rasade priserna på spannmål och kött
så det
eh , men får ni ut någonting av eu som +/
ja vi får ju bidrag som ska täcka upp de kostnader som har # det har sjunkit då
men det är ju helt fel egentligen för det har kunnat lika så gärna ligga på en # hög nivå istället för bidrag då
är det # dåligt för moralen tror du ?
nej nu har ju alla vant sig vid det så nu är det ju bara att försöka plocka ut så mycket bidrag som möjligt för att få någon lönsamhet i det
det är ju bara så
vad säger din far om det ?
nej han tycker det är precis galet egentligen
nu kan vi få bidrag för att inte odla någonting på en åker till exempel
kan vi ju # strunta i att så och allting och ändå få ut pengar för den åkern
det är ju helt sjukt egentligen
det låter lite galet
mm # men det har då eu bestämt att tio procent av arealen man har som man odlar säd på # skall vara träda då # bara för överskottet
men sen betalar de ut bidrag för det i alla fall då # bara för man # annars skulle man ju ha odlat på det där # och fått betalt för det istället om man säjer
nej # så är det
så är det ja
ja # ja det är knasigt
men att att vara lantbrukare vad innebär det och och vad tycker du är bra och och vad är nackdel med just lantbruk ?
nackdelen nu det har ju blivit all den här byråkratin och sitta och skriva papper att fylla i och + ..
jag hänger ju inte alls med , jag jobbar som dräng så jag struntar fullständigt i allt det där så det + ..
men annars fördelen det är ju att det är ju ett fritt , du har ju inga som du eller fritt och fritt är det ju inte heller du måste ju göra det du skall
men # vill du ha ledigt en dag så kan du ju # ta ledigt en dag
det är ju bara så
som igår då åkte vi och badade på eftemiddagen och det var ju rätt bra
det skulle man ju inte kunna göra om man hade ett vanligt arbete , då kunde man ju inte # åka iväg
och jag , eh , # funderade ju på att studera nu ett tag
så jag gick ju en kurs nu i vintras då
en skogskurs
och tänkte nu ska jag läsa # ett år # men nej
det blev den där kursen sedan blev det inget mer
jag hade inte ro # att sitta sådär
vad var det du hade tänkt dig då , vad +/
nej # jag funderade på om man skulle läsa vidare till lantmästare eller någonting sådant där va
men # äh # det blev inget av med det
hur förändrar det arbete man kan få om man är lantmästare eller om man jobbar som du gör nu ?
ja # du kan ju bli förman på en större gård och så där och så kan du rycka in som lärare och # kan man göra
men sitta och läsa nej det var inget för mig
det kom jag underfund med i alla fall
så nu jobbar jag som dräng # på två ställen # och det är rätt bra
är det vanligt att göra som du att man jobbar på olika gårdar ?
nej # de som har föräldragårdar då
min farsa har ju inte råd att anställa mig då # på heltid om man säjer # så då + ..
så det är rätt vanligt tror jag # att de som har barn själva eller på för egna föräldragårdar jobbar utom också då
och sen är de hemma och hjälper till
det är nog rätt vanligt
jag har hört flera stycken som håller på så i alla fall
och jag tycker det är bara bra jag
men helst skulle jag ju jag behövs ju hemma på vår gård va men man måste ju ha pengar också
det är ju bara så
är det en gård vill du berätta lite om den här gården , är det och om din släkt , är den här ifrån Fole ?
nej
eh , Heinum
Heinum är det
mm
mm
jo det är ju sen # ja ja kan inte längre än till min farfar men han är från Heinum
och men min farmor är inte från Heinum , hon är # så det är inte inavel riktigt i alla fall
nej men det är # sen min farfar är från Heinum men sen kommer sen kan jag inte mer
det finns säkert på papper men jag har inte satt mig in i det där ännu
men gården har gått i arv ?
mm # det äh jag blir i så fall den tredje generationen vad jag vet
hur har arbetet , jag menar , du har kanske sett din farfar arbeta också ?
och någon annan med kanske ?
nja nej # han var gammal redan när jag var liten så
han var bara # grisskötare
kaninskötare när jag var liten
men om du # du kanske har hört av din pappa vad han säger om förändringar som har skett
hur såg har du någon uppfattning om hur gården såg ut och hur man arbetade ?
förr ?
ja
ja # det var ju mycket hårdare att arbeta förr
men vi har ju ännu rätt omodernt så vi jobbar ju rätt mycket ändå
men jämfört med förr var det väl mycket värre i alla fall
det var ju # men då var det ju mer folk på gården också # i och för sig
då var dem ju kanske en sex sju stycken som jobbade
nu är man ju en och en halv eller två
ja eh
ska vi pausa lite ?
mm # eh var var vi nu # vi pratade om , ja just det vi pratade om +/
förr
just det , men du säger att # ni har ganska omodern gård nu
vad är det som är omodernt vad är det ni +/
ja det är mer , ladugården är omodern
det är ju man får ju ta ut skiten för hand och # sådant där och det är ju ingen datautfodring och sådant där
så den sköter vi ju mest för hand då
men vi har ju i alla fall rörmjölkning # så det är ändå det
och sedan har vi ju äldre maskiner
det är ju inte de här moderna maskinerna de har nu # som bara kan köra en gång på åkern sen är det färdigt ungefär
mm # eh , men , nu ska vi se här , nu har du din dotter här bredvid dig + ..
mm
så kan jag passa på att fråga dig om henne
hur gammal är hon ?
tre år
tre år ?
mm
mm
hon är tre år i mars
hur är en treåring # och hur är N ?
N hon är så snäll
eller hur ?
men hon hittar på lite rackartyg ibland # va ?
och så är hon vid dagmamman annars , men nu har dagmamman semester så nu får du vara hemma
eller vi +/
på sommaren +/
eller vid din farmor är du också
pappa
mm
jag vill ha en napp
vill du ha en napp ?
den ligger ute i köket
du kan krypa under bordet
du
jag kan ta bort mina farliga fötter där och min otäcka väska , så kan du krypa under bordet
mm
ja
finns det kompisar här att leka med ?
ja , det är vi är sju barn i det här området # med grannar
så det är jättebra
det är rätt roligt
och dem är rätt jämna ålder de är mellan # två och # sex år
så det är rätt roligt
då är hon precis i mitten ?
jo , och en grannen här är lika gammal som henne så de leker bra ihop
hur hur tycker du att det är att ha barn , från att , ja omställningen från att + ..
nej # åh
är du ?
nej tutan ska hon ha en sådan för jag sitter med sådan ?
har du också en sådan # va ?
va det var värst !
mm
ja
jo vi pratade om barn
se på mina tår
nu får du vara tyst !
N
jo när man är tre år # hur är man då ungefär ?
hur har hon förändrats under tiden och kan du se mera personlighet nu när hon har blivit äldre ?
nja det vet jag inte
hon pratar mer nu i och för sig men
det var rätt roligt när hon var liten också
mm
det var lika jobbigt då som det är nu nästan så det är inte så stor skillnad
det enda var man fick byta blöjor oftare men annars så är + ..
ser du några drag som är lika , alltså personlighetsmässigt från dig eller från mamma ?
på henne ja !
mm
ja # det finns många det
och vad är det ?
nej # jag vet inte , det ska jag inte säga , nej men hon # hon har väl eh # hon är väl lite envis # men det har hon efter oss båda så
ja # men det är väl alla ungar ?
du tror det ?
ja
mm
ja # nej annars är det väl ingenting ännu
får vi väl se sedan när hon blir större vem hon blir lik
om man tänker här på dialekt
mm
då undrar jag , när blir du medveten om din dialekt , och skiljer den sig ifrån från Fole och skiljer den sig från hur långt måste man åka för att man ska höra att din dialekt inte är som + ..
mm ja
någon annans ?
ut till När # Lau # Stånga # däråt pratar de ju # lite mer # urgutniska kanske ?
och Fårö # har ju ett annat
men annars mellan Fårösund och så ner # till Hemse eller om man ska säga grä dra en gräns där då # så pratar vi nästan likadant
det är ingen större skillnad
mm
vi har ju inga sådana där konstiga gutniska ord för något visst
det är ju en lite mer rikssvenska kan man ju nästan säga då
vi har ju bara den här betoningen eller
gotlandsmelodin
ja just det
mm
och sedan när man hörde på teve när man var liten det var väl rätt # pratar vi verkligen så konstigt ?
hörde någon gotlänning på teve # det lät ju hemskt tyckte man
vad tycker du idag ?
nej nu tycker jag "det är" # det är bra det
det är värre om en # gotlänning pratar stockholmska
det tycker jag låter det är hemskt alltså
det är # nej det är löjligt
men det hade vi en när jag gick i skolan en stockholmare som kom hit # och han skulle ju lära sig gotländska
han kunde ju inte prata stockholmska då när han gick i samma klass som oss för vi pratade ju bara gotländska
men det var ju rätt intressant , nu idag då pratar han bara gotländska
han är nästan sådan här riktig urgute höll jag på att säga
han tyckte det var bäst att ta i bara för att vara på säkra sidan ?
ja , ja , ja det var ju
men vad är speciellt för gotländska och vad är ja # vad är speciellt för dialekten här ?
nej det är # jag vet inte # det är
det skiljer sig från övriga Sverige i alla fall då
det är ju mer som # islän # isländska nej jag vet inte vad man skulle jämföra det med
de har nästan sådan där melodi på sitt
nej ja vet inte
det finns likheter ?
ja det finns det
ja , mm + ..
eh + ..
tappade du # tråden ?
mm , tappade tråden
mm
jo hur har attityden till gotländska och dialekter överhuvudtaget förändrats tror du ?
jo det har det
det har det ?
det # jo det har det
vad är det som har förändrats och hur ser man det idag ?
det är väl mer sådan här kultur idag man tar vara på eller om man säger
det är ju # så modernt nu
att spara på allt sådant där
hur var det innan då ?
nej jag vet inte
har ingen # ja , ja # nej skånskan är ju lite konstig förstås # nej , nej
nej , ja
nej men innan , äh jag vet inte , det har nog blivit mer accepterat idag i alla fall # med olika dialekter
men det har nog blivit av # teve , det är ju många olika , från olika landsändor i teve och så där
för ett tag var det ju bara stockholmska i alla fall
nej jag vet inte , det kanske ligger något i det
mm # ja det kan det nog göra # det tror jag
mm
mm # vi ska # den är så oerhört känslig så den + ..
jo
pappa
eh , jo , jag skulle fråga dig vad är speciellt för gotlänningar som folk ?
finns de några särdrag som är typiska om man kommer härifrån ?
mm # nej , det är väl + ..
det vet jag inte
man säger ju att smålänningen är snål och skåningen är +/
vi är nog mycket för att hålla oss för oss själva
vi har ju mycket sådant där kändisfolk som bor här # och dom får ju vara i fred och så där
det är ju ingen som bryr sig om + ..
vi hade ju han Max von Sydow , han bodde ju här # en liten bit här ifrån # men han kunde ju gå ner i affären , det var ju ingen som brydde sig om vem han var och så där
så är det nog mycket på Gotland att var och en reder sig själv eller om man säjer
bryr sig inte om , om det är # kungen själv som kommer det är + ..
vad tror du det beror på , är det för att man är öbor eller ?
ja , det har varit isolerat här det är väl ingen som har brytt sig
nej jag vet inte vad det beror på men så är det i alla fall
mm , finns viktigare saker än att notera kungen ?
ja , just det
som handlar några kex
ja , visst
nog reagerar man lite men det är ju man skulle ju aldrig gå fram och be om en autograf eller # så där
det eh # bryr man sig inte om
är det svårt att lära känna en gotlänning ?
hur är det om man flyttar hit tror du ?
det är nog svårt
tror jag
vad skulle du säga till mig om jag bestämde mig för att flytta till # Fole eller något samhälle i den storleken ?
ja , det går bra det # ja
nej , "men det" eh # men det tar tid att komma in i # gemenskapen tror jag # faktiskt
det går inte på ett år i alla fall
ja då skulle man bo så där tätt i lägenheter så kanske det går va
men bor man köper man ett hus själv så här i någon # och det är en bit ifrån några andra så + ..
men det är ju upp till var en själv också om man är med på deras # fester de anordnar och # sådant där
då kan man ju bli accepterad men # men det tar nog tid här på Gotland
tror jag
mm # finns det mycket # bygemenskap i Fole ?
nej äh "det är" # det är så utspritt det här men + ..
alla är väl lite dåliga # på att gå på sådana här de försöker ju ha gemensamma fester och sådant där men
det är ju nästan de gamla vanliga som går på det där
det är # de här yngre de # är inte med på det där oftast
vad är det för typ av ?
ja det han i affären här nere har ju # haft sådana kvällar han anordnar med grillning och # kubbspel och såndant där men det är ju inte många som har gått på det fast # det ligger mitt i Fole om man säger
vad tror du det beror på ?
jag vet inte # inte en aning # jag har aldrig varit på det men # nej
blir det inte av eller ?
nej det blir ju inte av
nej
nej
fast nej jag eh # jag jobbar då på dagarna så när man kommer hem på kvällarna då # oftast då har jag inte lust att åka någonstans
då vill jag vara hemma när jag är hemma
eh , jo det är klart
eh , hembygdsföreningen här
mm
är du engagerad på något sätt i den ?
nej jag var eh # sådan här som åkte i kring och tar upp betalt ett tag , det var jag
men det blev ju aldrig av med mig så # struntade jag i det
jag kom aldrig iväg
nej annars är jag inte med
nu är jag med
mm
det här
mm
nej annars är jag aldrig med på några möten och sådant där
men vad har en hembygdsförening för funktion i ett samhälle tror du ?
"det är nog rätt" # det är nog rätt viktigt ändå
men här är vi ju två föreningar i Fole
vi har ju en bygdegårdsförening # som också # som drar de yngre # de flesta yngre då
och i den , eh hembygdsföreningen , det är ju de flesta äldre med i # nästan
jaha
mm
va häftigt , men den här bygdegårdsföreningen för de unga vad är det de gör ?
nja de anordnar ju sådana där pubaftnar och lite # ibland
sen eh # sista april har de ju # majbål har de ju hand om och sådant där
vilka åldrar är det de riktar sig till ?
nej det är ju egentligen till alla # folebor va , men det har ju blivit så att # det har nästan delat på sig att + ..
men nu börjar de yngre bli äldre också så # blir de ju kanske engagerade i båda delarna , jag vet inte
men förrut har det varit en väldigt tydlig gräns mellan eh # bygdegårdsföreningen och hembygdsföreningen
mm
det skulle egentligen ha varit en # förening bara # tycker jag i alla fall
men det så är det inte
mm
det kanske det blir så småningom
hur är det med kyrkan här i Fole ?
är den # händer det är det många aktiviteter som är knutna till kyrkan och är det gudstjänster regelbundet och ?
ja # det är rätt regelbundet
"jag är" jag är inte där så ofta , vi bor för nära , nej
nej , jo det är , eh # vad har de för # kyrkan då ?
äh # jag vet inte det är mest sådant här # friluftsgudstjänst och sådant där # annars är väl inte kyrkan med och anordnar något # vad jag vet
nej
har Fole en egen präst , har varje +/
äh , eh , han eh , han bor ju här i Fole då # prästen
men sedan har han ju Lokrumme , Bäl och Heinum # kyrka också då som han är i
är det alltid så att de får åka runt ?
prästerna ?
mm
ja , oftast har de fler än en kyrka
det är väl bara inne i stan de har # en kyrka
ja , det stämmer
annars har de fler kyrkor en präst
mm
det är ju inte så stora församlingar om man säger
tillsammans fyra socknar blir det ju några stycken men # skulle vi bara ha en präst på trehundra invånare och sedan # tre stycken går i kyrkan , höll jag på att säga , det hade ju varit + ..
mm det är klart
men så är det kanske i alla församlingar # att det inte är så många i kyrkan
det är ju bara när det är bröllop och begravningar och dop , då är det ju folk
men sedan har vi ju kör här också då # så det lockar ju lite folk i varje fall
vad är det för någonting ?
det är en kör en sådan där sångkör!
kör!
kör , kör!
okej
jag hörde något annat
kör!
kör
kör , # ja
ja , ja , okej , ja , ja , eh # eh vad tänkte jag nu # jo vad gör när du inte arbetar ?
mm
vad tycker du om att göra då ?
eh , ah # vara hemma och kratta i rabatterna
och hålla på lite , snickra lite brukar jag göra
på huset eller ?
nja , nej # nu har jag hållit på med en koja till ungarna här
men nu har vi varit inne och köpt färg idag så nu ska vi måla hela det här området så nu har vi väl jobb # ett tag # framåt
måla hela området ?
allt som är trä i alla fall # ska vi måla
men vi ska dela upp det på hela det är inte bara jag som ska göra det i alla fall # hoppas ja
vi får se hur det blir
nej men jag har köpt många penslar så
mm
mm
jaha men nu när det är sommar , du sa ni var och badade igår vad # vad gör man med en treåring för att hon ska tycka att det är roligt ?
jaha , på kvällarna ?
ja eller då när man tar sig ledigt som du kan göra ?
mm , ja på sommaren kan man åka och bada # men annars vet jag inte
vart åker man då ?
mm , eh # Gothem
eller Hide brukar vi åka , det ligger ute i Helm # brukar vi oftast fara
ja det är intressant så man vet ungefär vart folk tar sig
ja
när man handlar vart åker man då ?
eh # får man säga det ?
nej vi åker till stan och handlar
det gör ni ?
ja , mm
man få se det som xxx
ja nej men det är + ..
du menar man borde stödja +/
ja lanthandeln ja
ja
ja men det gör vi ju li vi handlar ju lite där också i och för sig men
mm , viss +/
men så länge han inte konkurrerar med priserna så xxx
mm
nej men det blir ju så pass om man storhandlar som vi brukar göra , var fjortonde dag eller någonting , # så tjänar man ju många hundra på att åka in till stan # och handla
mm visst
