jag heter N N sjuttiotvå år gammal
mm och du bor här i Fole ?
jag bor i Fole ja
är du uppvuxen här ?
jag är uppvuxen här
"vill du" vill du berätta lite om eh var du växte upp någonstans och hur det var när du var liten , om din familj och syskon och om du bodde på gård ?
ja , jag är uppfödd här som som , vi sitter nu i det här huset
och jag är ensam i familjen , jag har inga syskon
så jag har bott här sedan jag var född
mm
har jag
mm # vad är detta för ställe ?
det jag såg några hus här som ligger intill
har det varit för djur eller ?
nej det är bara en vanlig # ett vanligt hus "eller fall"
vi är inte några lant har inte varit lantbrukare utan eh
min far var byggnadssnickare eller byggmästare och jag har också # vart inom det yrket
så vi har det här som bostad och + ..
lite djur hade de väl förr i tiden "med så med" ko och gris och lite höns och och lite sådär , det hörde ju till alla små ställen
men det är inget lantbruk eller så inte
har vi inte haft det
var det så att ni var självförsörjande på de djur ni hade ?
ja delvis så var det ju det , man hade ju mjölk och ägg och # och lite sånt där # till husbehov
och sedan såldes det ju lite som blev över så
så , så var det ju förr i min barndom
mm # men är du upplärd av din pappa då ?
i första hand är jag det ja
det första "är då det man" fick man väl av far å sen
sedan ha man väl då jobbat vid lite olika byggmästare och så där då
och lärt sig att praktisera undan för undan va
eh # hur jag menar du såg din far arbeta som , eh , byggnadssnickare och har gjort det själv , hur ser du att det här yrket har förändrats ?
för det har det säkert gjort genom genom under bara de här åren
om du jämför med hur han arbetade och hur du
ja det är klart det har förändrats mycket med maskiner och grejer och enklare , att man inte arbetar så mycket för hand och
det ska gå maskinellt å enklare tillväga allting är + ..
förr så arbetade man med handsåg och man sågde upp och allt sådant här och gjorde + ..
nu ska det gå maskinellt till väga och så där mycket # naturligtvis # förenklat allt
och helt annat byggnadsmatrial och än vad de hade då och så
så det har förändrats # hemskt mycket
mm # men , eh , när skedde egentligen de här förändringarna ?
när började detta ?
ja det det började väl på femtiotalet nånting så xx så märkte man väl det "att det" # att det blev lite + ..
och sedan undan för undan så har det ju # kommit till mer och mer och byggnadssätt har ändrats
ser du för_och_nackdelar med detta ?
ja det är klart det är väl både för och nackdelar
och "det var" det var ju hårdare jobb förr när man gjorde allting för hand och # och så där
än nu när man ha maskinar så
men det är klart det är ju mer stressigt
"det är ju" # det är ju högre arbetstempo nu för tiden än vad det + ..
för det jobbas ju på ackord och sådär och
prissättningen är ju så att man ska hinna så mycket som möjligt xxx # få fullt betalt då
men en vanlig dag på arbetet för din del # hu hur har det sett ut ?
åker man runt eller jobbar man i lag eller jobbar man ensam eller vad vad ?
nej , ja , jag har ju jobbat i en större firma
har jag ju jobbat i skanska över trettio år och
och det är ju klart man jobbar i lag då , man har kompisar som man jobbar ihop med
och så har # man har ett ett lag "som man" # som man jobbar ihop
det är det ju
sedan kan det växla väl laget , så att man blir # att man ibland till fler och ibland mindre
så det beror på vad man utför för arbeten
men vanligtvis är man ju två stycken och jobbar ihop och så
det har ju vart vanligt då
vad är det man bygger för något då ?
ja allting vet jag
bostadshus och man bygger fabriker och man bygger # ja allt upptänkligt # som förekommer har man ju vart med om med
är det någonting som du har gjort som du är extra nöjd med och några uppgifter som du tyckte var roligare att göra än andra ?
ja det roligare att göra så var det ju rena snickararbeten naturligtvis dem + ..
som inredningsarbeten och sådant där är ju roligare xx än gå ute och bygga ställningar och bygga form och och och gör sådant där
och så är det ju renligare och # och roligare jobben # till att jobba inomhus med # med snickeriare # än grövre
det är det ju
man inbillar sig att det är mindre av den snickeri # eh # talangen som utnyttjas idag än vad det var tidigare , stämmer det ?
ja det det kan väl vara xx
för det kommer ju så mycket färdigt eh # snickeri och så , så det ska ju bara monteras in och så där
så att det går ju inte åt så mycket folk till # till det # än bara till göra det inte
de görs på fabriker mycket allting
kommer färdigmoduler och sådär "bara att sätta in" # och så
har du trivts med ditt arbete ?
ja det måste jag väl ha gjort annars hade jag väl inte ha hållt på med det i så många år att + ..
man kommer in i en viss rytm va och så där och "kommer in i" # kommer in i jobbet och med kompisar och lite så där och så
går den ena dagen efter den andra och man tänka sig inte något annat än + ..
man har ingen utbildning på någonting annat heller va så va
så då håller man sig till det va
så man ha väl trivts något så när med det
det är väl inte alla dagar man har trivts utan man har väl haft dåligt jobb också naturligtvis va som man inte alls har tyckt vart roligt
men det har man fått gjort ändå
mm # men om man tänker sig + ..
nu tappade jag tråden här
hm # nej det dyker upp senare
eh vill du berätta om # hur det var att gå i skolan när du var barn ?
var gick man i skolan och hur många år gick man och # hur var det när du var liten ?
ja man gick sex år vet ja va i skolan
och sedan var det en fortsättningskurs som de hade två vintrar som man gick på då några månader
det är den enda skol # utbildning man har
man har småskolan först två år och sedan # va det folkskolan fyra år och sedan # och så + ..
mm och då var man hur gammal var man när man slutade då ?
ja man var väl , man gick och läste , man var fjorton år , man slutade väl vid tretton då tretton år nånting
och då började man arbeta ?
jo sen börja man lite
fick man söka ut lite lättare jobb så där
hur var det för dig , vad gjorde du då ?
ja , ja hade en morbror som hade lite som hade bonde och hade odlade trädgårdssaker och så där
så då var man där och hjälpte till med sådant
odla lök och rödbetor och bruna bönor och allt sådant där som man som barn eller så där kunde göra ett då
så sådant började det väl med några år så
och lite diverse arbete och sedan till man # kunde vara med ut och bygga
mm # å sedan har du arbetat
men du har en fru här ?
jo jag har en fru
mm och har ni några barn ?
vi har tre töser
mm vill du berätta om dom ?
hur gamla är de nu och vad vad gör de idag ?
är de kvar här i trakten ?
jo dem är kvar här i trakten , en i Visby den yngsta och en i grannsocknen Lokrumme och en i Enung
mm är det svårt för unga att hitta arbete här ?
nja dem är xx dem har dem två , dem har då vart gifta med dem är är böndar och så
har gift sig
och den den yngste hon jobbar på lassarettet i köket
har fått # rätt fast anställning där
så att det dem har väl haft tur så för att # med arbete
annars är det väl inte så lätt till # till att få ett arbete som man trivs med nej
näe # mm # eh # har ni några barnbarn ?
jo det har vi
hur många har vi ?
va ?
vi har åtta stycken tror ja sammanlagt
är det svårt att hålla räkningen ?
jo det är svårt att hålla räkningen
det är det
jaja # men då kan ni träffa dem ganska ofta kanske ?
joho då , dem är dem träffar vi ofta dem
härligt !
jo
det är ju så nära runt i kring här så det är ju inte + ..
mm
så dem ser vi ju ofta då
ser du några stora skillnader mellan barn idag och barn när du hade barn och barn när du själv var liten ?
är det något som har förändrats # tycker du ?
ja det är ju kl först och främst uppfostran av barnen att det är # som var mycket strängare när en annan var barn och att eh + ..
och att det första var att man skulle få lära sig hälsa och # det behöver man ju inte nu
nu bara man # går direkt in och låtsas precis som att # här har jag varit hela dagen # och så där
och dem är fria och så här på alla de sätt och vis att dem + ..
det var man ju inte då
då var man mer # ja man skulle bocke sig och man skulle så här och # när man kom hem till nån an , till någon obekant i alla fall och till + ..
så dem är mycket friare och sådär
olydigare med kanske ?
jag vet inte
mm # kanske det
själv tyckte man ju att man var snäll när man var liten så
men det var man ju inte !
jo det var man nog !
nej det var man väl inte alla gånger
kommer du ihåg något rackartyg du har gjort ?
nej # det gör jag inte
sådant det glömmer man
mm
nej det var väl alltid något man gjorde det är ju klart
det har väl alla barn gjort något
men något grövre så det har man ju inte varit att man har varit # någon riktig busunge så nej det + ..
men lite små rackartyg har man naturligtvis gjort va
man hade ju lekkamrater runt i kring här och sådär som man lekte med så det var klart att det var + ..
det inte den ena hitta på så gjorde ju den andre och så så att då + ..
det blev alltid ett något
de var när du var barn men sedan när du blev lite äldre "fanns det" fanns det något föreningsliv här när du var i tonåren eller hur fanns det danser man gick på , hur var det här då ?
jo "det fanns det ju" det fanns det ju mycket förreningar och så där
det fanns ju både idrottsförening och skytteförening och det fanns # juffen som vi säger som # som dem hade ju dans och sådant där då
så att det var rätt mycket förreningar då som # som var i gång
det är inte så mycket nu utan # det har dött ut de
var det +/
och inte fanns här i socknen så fanns det i grannsocknen
man hade ju inte annat än cykel då var så man fick ju cykla till # både sommrar och vintrar om man skulle ut på någonting
vad var du intresserad av ?
ja vad var jag , ja det var väl skytte
man var med i skytteföreningen här då # så det var väl det
så en annan idrott just har jag inte # varit med utan # i något större
lite sådär orientering har man hållt på med lite va , "men inte" # men inte något annat så
mm # och idag , är du föreningsaktiv idag ?
nej
nej # är du med i hembygdsföreningen ?
hembygdsföreningen är man ju med i
mm vad gör en hembygdsförening ?
ja dem kan ju
ä det så här +/
dem kan ju göra allting vad som behövs
så där bara som ska rustas upp inom socknen å sådär att + ..
gamla saker sedan och gamla hus å allt det
vi ska bränna trätjärar nu ju
har gjort ett gammalt sojde@d i ordning # som vi ska # bränna tjära i
m hm vad är det ni har gjort i ordning sa du ett ?
sojde@d
vad är det för nånting ?
ja , det är ett ett tjärbränneri som dem hade förr
dem gjorde brände tjärstubbar va # till tjära
och det är sådan tradition som har kommit igen så det håller dem på med mångenstans i # och gör så där
så det ska +/
hur går man tillväga då +/
så det ska bli roligt
ja det vet jag egentligen inte för jag har inte varit med om det förut men , eh + ..
jo man se man hugger tjärastubbar på vintern va , eller bryter upp och så hugger man sönder "i små" # i små stickor så där va
en tio kubik nånting har vi nu
och så är det en grop i jorden va som som är stensatt
och så är det ett ett hål mitt i och en ränna ut som tjäran ska rinne i
och så staplar man i veden där i den där och täcker över den # med granris och sågdus@d
och sedan sedan tänds det och sedan ska det brinna då i vissa dygn
ska man då täcka så det inte brinner igenom utan det bara röker så
så kommer tjäran rinnas ut sen i rännan # mm
mm
ska bli roligt att se
vad anväder ni tjäran till sedan då ?
ja dem har dem ju använt
förr använde dem ju till jordbruksredskap och till sina kälkar och vagnar allting dem tjärsmorde
men nu användes det till , ja till uthus till dörrar och sådant där # tjärsmörjer dem och
stängsel sätter dem upp ute , fint så , och tjärsmörjer och målar lite och
det doftar ju så gott tjära va
så , "det är" ju , det är frågdagar@d efter tjära
det går åt så # hur mycket som helst det
den tjäran ni ska göra här , är det så att folk ska kunna använda det här på orten ?
ja det blir väl ja , jo just det , naturligtvis , först å främst att + ..
det är väl så många hembygdsföreningar här som vill ha tjära så det blir väl inte så mycket
annars säljes det som blir över vet du # om det blir mer än vad som # vi vill ha inom föreningen
behöver du någon tjära ?
ja något lite # kan man väl ha det
mm , vad tror du en hembygdsförening betyder för en ort ?
ja det kan väl betyda rätt mycket att dem om man rustar upp lite i socknen och så hålla ordning
det är ju mycket som ligger och är förfallet
gamle gärsgårdar och ja , # så här och hus
gamle hus så där som man ville rusta upp som # som ingen har tar i och så där
vi har rustat upp ett hus här uppe vid kyrkan , ett gammalt bryggarhus där som vi har gjort i ordning med + ..
där man kan göra malt å lite sådant där
det är upprustat då så som vi har gjort förut
så det finns mycket sånt där som man kan
mm har du tänkt på din dialekt någon gång , på dialekten som man pratar här i Fole ?
nej den tycker jag inte att # här är väl ja här har det väl samma dialekt så alla eller så
det är först när man kommer ut emot kusten eller ut och så som man märker den gotländskan den bryter igenom där # mer
men annars här i kring tycker jag inte att man märker någon # större skillnad på
hur långt +/
det kan vara en och annan som har något annat tonfall på vissa ord eller sådär att man # som man lägger märke till så att de
men annars vet jag inte
nej
någon större skillnad så
men hur var det när du gick i skolan var det bra med dialekt då eller skulle man prata fint i skolan eller hur ?
nej det vet jag inte "det var nog inte" # det var nog inte någonting med det utan # det fick man nog prata som man var
ja # den dialekten man hade och så , så hade man
mm jag frågar för vi har hört på Fårö # att där så var det inte fint med dialekten # utan den skulle läggas om
jo , jo , för det är ju sån brytning på # det är ju fårömål ja # så det är ju # dem ska ju lägga om till svenska mer att + ..
jo så har det nog varit där att + ..
men så har det nog inte varit ut på södra Gotland , som i När och Lau och utåt där utan , där håller dem mer på gutamåle att + ..
dem har ju en annan dialekt dem än fåröiske det ju
det är ju inte gutamål riktigt utan det är ju + ..
mm # jag tänkte idag så jobbar inte du mer # vad brukar du göra då om dagarna ?
ja , det lite jobb har man
sedan man gör lite så ja , för vänner och bekanta så som man hjälpa och lite så där med små jobb
mhm
sedan behöver man ju göra nånting hemma också på tomten va # och lite
vad har du på gång nu i sommar då ?
nej nu har jag ingenting på gång
det är ju avklarat nu för # nu ska man ha det lite ledigt
när det är så här varmt då har jag ingen större arbetslust heller , när det är upp på en trettio grader varmt då då , förlorar man arbetslusten
nej så det är inget större
men de senaste projekten du har gjort vad är det då du har hjälpt till med , och gjort här på gården ?
ja det har varit lite snickarjobb så här som man har hållt på med vet jag
"man har" # man har gjort
och det har varit lite målning med rödfärg och det har varit lite av varje
allting hittar folk på
mycket sådant där jobb som dem inte vill göra själva , va , som de vill ha hjälp med som # som är tråkiga som + ..
jasså ?
sådant sådant får man göra ja
jaså du gör de tråkiga jobben ?
javisst mycket !
det är klart sådant leiar@d man bort som man inte vill göra själv va
nej det finns väl mycket annat också så där + ..
men det är inga större grejer , det är någon dag då och då man # kan vara ute lite
mm precis # men här här vid huset vad är det då som måste fixas ?
ja det är väl ute på tomten och det är väl så mycket som ett hus det förfaller ju om man inte ser efter det
men "det blir" ju allt det blir det kommer i sista hand liksom att de det man ska göra hemma det det har man framför sig sedan
men sedan måste man ju ta i håll@d med det någon gång och då # då får det ju bli
nej det är ju klart allting slits ju och det blir xx # och utetomten ä rätt stor och så där
så det ska ju gräsklippas och det ska ju # sådär ordnas
så jobb finns det alltid
odlar du någonting här ute ?
nej
jag odlar lite jordgubbar bara har jag haft
lite potatis , sommarpotatis , lite i trädgården
annars odlar vi ingenting här
ingen jord så till
vi är inga bönder vi har # bara lite trädgård
men när du inte # är i trädgården och när du inte hjälper olika människor med saker vad gillar du då att göra ?
ja då gör jag väl ingenting då
då tar jag väl igen mig
vad är ingenting , vad gör man då ?
ja vad gör man då , man ser på tv och man + ..
det är väl det som man + ..
inte på dagen ser man ju inte på tv utan + ..
så brukar vi vara ute och cykla och lite , hålla i gång lite så där , min fru och jag
en gång om dagen # har vi en cykeltur
jaha ?
jo
då kan ni många fina ställen här omkring kan jag tänka mig ?
ja det bli ju ungefär samma turer
man åker ju inte så hemskt långt , utan det blir vissa rundor man kör och + ..
cyklar man varje dag då kan man ju dem # utan och innan till sist va
så det blir just inge nya väga utan # det bli mest ett och det samma
det är viktigt att hålla igång ?
jo det är det för om # sät sätter man sig till sådär så blir benen och kroppen , ja man + ..
när man blir äldre så behöver man nog # vara i gång för att + ..
det märker man ju , efter vintern , så där att när man har kommit igång att cykla , att benen blir man bli starkare och så där
du känner den skillnaden ?
jo stor skillnad va så
det är ju det
men på vintern vad gör man då om man inte kan cykla ?
då går man
då går man ?
jo
mm
då tar man promenad
och det ska ju vara bättre än cykla säger dem så att då
men jag vet inte
jag tycker det är lättare att cykla
men det ska ge mer kondition att gå
mm ja jag har hört det också
jaha men eh en # en sådan här varm dag , eh , så kan man kanske inte göra så där jättemycket men hur hur är det här annars om sommrarna ?
är det ofta så här varmt eller hur är klimatet här ?
nja det kan variera det
en del sommrar är ju inte något finnns är det nästan ingen sommarvärme , utan det kan vara någon dag bara
annars kan det vara # så där halvdant va # inget badväder inte
men som det är nu , nu har det ju varit riktigt + ..
nu är det ju varit för varmt det
det är ju inte roligt när det blir sådana långa perioder med värme utan # det ska väl vara lite # regn emellan helst
men det är ju inte vi som bestämmer
nej
hur det ska vara
hur är vintrarna här då ?
ja
är de kalla , är det snö ?
dem är långa och mörka och kalla och xx + ..
så dem # jo vintern den är lång och # och så den
så hemskt kallt brukar det ju inte vara här på Gotland e # egentligen
och inte har det varit så mycke snö heller eller
det kan ju vara en del vintrar det kan vara mycket snö och så men # för det mesta är det inte det utan + ..
men det är ju ruggigt ändå # mörkt # usch !
du tycker inte om vintern ?
nej # nej jag tycker inte om när det är kallt
en avslutande fråga kanske
jag tänkte på , om du jämför dig själv som eh gute eller gotlandsbo och jämför dig själv med hur man är på fastlandet , kan du göra någon + ..
vad är speciellt med med dig som gotlänning ?
är det något finns det något sådär ?
nej det vet jag inte att det # vad som är speciellt för mig att + ..
ja men det här att bo på en ö att # är det någonting man lär sig av det som gör att ?
jo det är klart man bor mer isolerat ju så man är + ..
så det det det är väl det
att man inte är ute bland så mycket folk och så mycket
när man kommer till fastlandet så är det ju # annat
då märker man att vi bor isolerat så här ute för oss själva i # i Östersjön
man umgås inte så mycket med # med folk så va , som man nog gör på fastlandet det
där åker man ju ikring längre sträckor på på allting va
ska vi åka en fem , sex mil här så tycker vi ju det är långt
kommer du ifrån fastlandet och åker en trettio , fyrtio mil så är det ju inte långt det
det är ju den skillnaden med avstånden xxx
det är väl det som # är det största
mm men eh man anpassar sig snabbt
för vi tycker likadant nu när vi är här
åh tre mil nej , vi tar den andra badstranden , det är tre kilometer , det är lagom
jaså ?
jadå !
smittar det av sig så fort ?
det gör det # precis
men jag tänkte på att som skåningar sägs ju vara kanske lite långsamma
ja , mm
till exempel , smålänningar är snåla
vad är gotlänningen då ?
jo
ja vi är inte snåla !
nej men vad är ni då , vad är det liksom som är ?
ja "jag vet inte" jag vet inte jag tycker dem har man har xx ut gotlänningar ska vara glada och så där och dem är ett sjungande folk som sjunger mycket och så där va
har man hört i + ..
mycket i körer och mycket sjungande folk
men sedan vet jag inte vad # vad som skiljer inte
och sedan är klart att det finns dem som är snåla här också # och dryga sådär på sitt sätt det är ju + ..
det finns väl blandat
