jag vet det finns något # tryck här på hembygdsgården # och har tagit upp en del dialektord , men det är väldigt få
han skrev ju sin avhandling på latin
och den är ju översatt till svenska då , så där ser man
han kommer ju här från Indal då
ja
släkting till oss
ha # det var värst
jajamen !
ja jo xx mycket släkt här i Indal
det blir ju det när det liksom blir + ..
det var ju så förr , de de gick ja
ja inavel mer eller mindre
ja jo det vart ju så
men mellan Torp och Indal , skiljer det mycket mellan de dialekterna ?
nej det gör det inte
nej det tror jag nog inte att det gör , inte då
nej det tror inte jag heller vet du
är det en socken också eller är det en by som heter Torp ?
ja Torp de tillhör ju Ånge kommun
det är ju socken det
ja det är socken det
ja en gammal socken
så här finns ingen by som heter Torp ?
nej
de heter nog något annat där , byarna där
ja N och N har du
ja N , det är väl också en socken ?
nej , nej det är en by det
ja visst ja , ja just det ja , det stämmer det , det är ju Borgsjö
Borgsjö , det är en socken ja
visst men N där har ju under N där ligger ju N och de här småbyarna
det är ungefär som i Indal där med N , N och N och alla de här byarna
så att eh
men # sen tycker jag det är du skulle ju frå gå igenom det där då
jag kom att tänka på nu att ofta när man läser tidningen och förresten hör på radion också # det var en artikel nu från xx för ett tag sen
N utanför Indal
va fan , N det ligger ju i Indal
ja # ja visst
många tror ju att det tillhör Bergaforsen
ja jo men det är ju postadressen som är i Bergaforsen så det får man ju skilja på för friden
och det är ju likadant om de skulle skriva om N xx N så blir det ju utanför Indal konstigt nog
det tillhör ju Indal
ja # visst
ja men det är ju som en annan , som jag xxx , det är ju bara det att ja men det tillhör väl N säger de
ja
nej
det har alltid tillhört Indals församling och Indals socken
ja det är på N
ja på N ja
xxx
och xxx
ja just ja , ja
jo det är # visst
nej vi har väl halkat på sidan
ja men det gör ingenting , det är ert prat som är viktigt
är du uppvuxen där också ?
ja
var det något stort ställe ?
nej , var en liten by
ja det var kanske ja vad kan det vara
måste jag ta och räkna
en , två , tre , fyra , fem , sex , sju ja kanske en tio kåkar xx
ja ungefär tio kåkar
men vi hade skola i alla fall , xxskola
men jag fick aldrig gå på jag skrevs in på +/
du gjorde inte det
nej
skrevs in på xxskolan men sen fick jag gå i N då
Nskolan
min mamma är född där borta hon då
xx hon kom hit till Östansjö sen
ja
din mamma är född också från N ?
ja
ja det var ju på mammas föräldrahem som vi bodde
vart var din pappa ifrån då ?
ja pappa han egentligen så föddes ju han på N men att han kom när han var tre år då kom han som fosterbarn till en familj i N
det ligger ju , ja + ..
N
N låg det ja
fast jag tycker det är konstigt där för N , det är bara en bit bakom N
ja men gränsen följer ju bäcken xx vet du
ja ja
ja så om man xxx N_herrgården och N hela alltihopa det ligger på Indal det
men där emot då som N då xx på andra sidan bäcken det
ja ja det är så
xxx
mm
hur kommer det sig att du inte gick i skola där då ?
lades den ner just när du skulle + ..
skolan i N ?
ja
ja den lades ju ner den
vi skrevs ju in där men aldrig fick aldrig gå där utan det lades bara ner + ..
fanns det några fler barn där i din ålder eller var du som ensam ?
ja jag hade ju eller jag har ju en bror # som är lika gammal som mig då
vi är tvillingar
men sen i själva N fanns det ju inte några fler som var jämngammal med mig utan det vart ju på N då
ja ja
mm visst
i kiosken och xxx
hur var det att ha en tvillingbror då ?
jodå det gick väl
bråkade ni eller var ni sådana här som höll ihop jämt ?
nejdå det var nog både och det
visst
xxx som tryggt att ha någon som var lika gammal som en själv när man skulle börja skolan och + ..
ja jag hade ju jag har ju en syster som är tre och ett halvt år äldre
så att eh men hon hann ju få gå hon på Nskolan
gjorde hon det jaha
ja
men xxx N då men när de stängde då , ja de stängde då då fick ju hon åka till N då med bussen
då hade man en kilometer att gå # till till vägen
ja det är drygt att gå fram till vägen där uppifrån
vi bodde ju en kilometer från landsvägen då
då fick vi ju gå då
och ibland då på sommaren gick det väl bra , men på vintern
och gud ibland var det ju ja för ibland var det ju inte plogat
plogbilen hade ju inte varit ute
och ibland kunde man ju möta den på då var det ju bara till att sätta sig på sidan så att man inte vart
och då var man ju oftast blöt hit
och då var det ju inte såna kvaliteter i kläderna
utan det var ju såna här # vad heter det nu skidbyxorna ja lite tjockare och den där var ju blöt
man satt ju blöt i skolan hela dagen
och så åkte man då därifrån och upp till N med bussen och "det var" # det var ju två mil ungefär
någonting två , jo det är väl två två mil till N
ja det kan hända jag är inte så där hemma på avstånd och det
ja någonting två , två och en halv mil
ja och sen då så när man åkte hem för för på morgonen då stod ju en liten buss där och hade hämtat upp ungarna som kommer ifrån Östanbäck och Sunnansjö på andra sidan N
då stod ju han där då fick man ju då fick ju de kliva över
men på eftermiddagen när vi skulle hem då skulle vi åka först då från från N och ner till till Nvägskälet som vi sa
ja
ja och in där och tillbaka fast på andra sidan Holmsjön # mittemot kyrka
så vi åkte då åkte vi ju tillbaka # dit
ja och sen då vände bussen där uppe i Sunnansjö och så for vi tillbaka och så ner då , neröver då
ja men huva , man kom ju inte hem förrän det var kväll
nej
nej det gjorde man ju inte
för klockan sju på morgonen var man ju ute vid vägen
ja
och så var den väl kanske sex innan vi kom hem
och så var det lördagar också
ja
men det har ju gått det och man överlevde ju
har vart folk av dig ändå
ja nej men visst var det väl jobbigt på vintern när man skulle traska då
ja men man måste ju vara + ..
den vägen , man var ju less
och nu om de ska gå en kilometer så är det ett himla liv
ja
till skolan
och då är det plogade vägar och de ska ha taxi från gården
nej
ingen ordning
nej ingen ordning allt sedan xx dog
kommun fick ju xx
ja !
var det folkskola då eller ?
man bytte väl namn ?
ja det var ju en byskola det , för vi gick ju då + ..
det var ettan och tvåan och så var det trean och fyran och så femman och sexan , så var ju två klasser i varje
mm , men det kallades folkskola
ja
jo jo det gjorde det
jo men det gjorde jo småskola
jo men småskola hette väl ettan och tvåan och så var det folkskola xx
ja ja visst
för på Nskola där var det ju , det var ju också byskola , men det var ju alla sex klasser i ett klassrum
men det är klart det var ju inte så många ungar xx heller
gick du någon mer skola efter folkskolan ?
nej sen började jag jobba då inom jo jag gick en husmodersskola ute i N
mhm
det gjorde jag och den gick jag sextio , oh sextiosex
sextoisex , sextoisju # var det väl tror jag
sextiofem , sextiosex kanske det var
ja men herregud det är ju så längesedan
det är hundra år sedan
ja
och vad var det då ?
det var en sådan här husmodersskola med barnavård då
man lär sig laga mat och ta hand om , ja + ..
ungefär som Vita bandet var antar jag
ja ungefär som Vita_band_kurserna
ja lite matlagning och bakning och så
bara för tjejer
ja vi var bara tjejer
det var ingen kille som ville bli +/
nej det var ju inte då heller
nej
men var det kul det eller att vara bara tjejer på ett sånt för ni bodde väl där ?
ja # skolan låg ju i själva N
men sen bodde vi ju , vi då som inte vart ju utackorderade så att säga eller ja # vi bodde ju inhyrda hos familjer där runtomkring
så jag bodde ute i N jag
så det var ju också en bit att gå då
ända från utifrån eller N !
jo det hette väl N där borta vid det var det var någon sån här fabrik där ute
någon cementfabrik eller någonting där ute
ja jag är inte så där hemma borta i N så jag vet inte
nej ja jo visst
det var en bra bit att gå det
visst
jag tänkte att ni kanske bodde inackorderade och busade på kvällarna och så där
"nej men" nej men vet du man var ju femton sexton femton
tordes ju inte så mycket då + ..
nej femton sexton då hade man ju liksom hade man väl träffat någon kille då # så man var väl ute då på kvällarna och åkte bil då och så här
ja
ja visst
när vi var där jag bodde då där var vi två de hade det var ett sluttningshus de hade # och vi bodde två tjejer i varje rum
så jag bodde med en tjej från N jag
var det ett år eller var det + ..
ja det var bara en ettårig det
vad gjorde du efter det då ?
ja jag har ju jobbat i familj och som # hembiträde kallas det för
och då fick man ju göra både det ena och det andra
städa och laga mat och , ja sköta + ..
göra det som skulle göras alltså hemma där
visst
sen då sextioåtta då började jag på N
då sökte jag mig inom vården
fast då hade jag ingen utbildning heller utan då sjuttiofyra gick jag biträdesutbildningen
och då hade jag ju jobbat så många år så att jag behövde ju inte gå praktik utan då var det ju bara teoretisk åtta veckor , teori då
ja och sen åttioett , åttiotvå gick jag undersköterskeutbildningen i Härnösand
men då hade jag ju hunnit med både N och sjukhemmet
Lindgården som det heter idag
ja just det
ja då hette det ju N sjukhem
så du har jobbat både som vårdbiträde och sjuksköterska
undersköterska
undersköterska
ja jag är utbildad undersköterska
vilket har varit bäst då ?
ja jag måste ju säga att idag ja jag jobbar ju fortfarande som undersköterska idag
och idag är det ju inte så # någon större skillnad för att # det är det är ju samma jobb , vårdbiträde och undersköterska
för att vi får ju liksom ändå inte göra det vi har utbildning till annat än det ska ju gå på delegering
det man har lärt sig till när jag var nyutbildad åttiotvå då , kom ut och jobbade , fick tjänst som undersköterska då fick man ju ta prover och man fick ju jättemycket
då var jag ju fortfarande kvar på sjukhemmet inne i stan
men sen efter xxreformen när kommun gick över till kommun då , då blev det ju annat för då skulle sjuksköterskorna delegera oss
så att för att få göra saker och ting då
och idag alltså , idag jobbar jag på N , ett gruppboende här i Indal och vi det är ju bara tvätta och städa och laga mat och ha omvårdnaden
och "det är" det är ju viktig
men liksom är det några prover eller det måste ju delegeras då xxx vi ska ge dem medicin och ögondroppar och sprutor och omläggningar och allting sånt där
det var ju inte frågan om förr det
det var ju inte det
konstigt
ja # nej men det ja jag vet inte jag
xxx ibland tycker jag att de gör det lite för märkvärdigt
ja det är omständligt liksom
det måste ju gå en omgång till innan det liksom kan åtgärdas # saker och ting
ja , ja men visst
hon ska se att jag kan ut till exempel göra den här omläggningen eller att jag kan göra det här
då först kan hon delegera mig och så ska hon kolla upp xx kontinuiteten då i att jag kan göra det
annars kan delegerar hon inte
och ändå har jag ju utbildning på det
jag har ju gått ett år och har utbildat mig så jag har ju ett betyg på att olika saker då
men "det är ju" det är ju bara så # idag
ja
mm för annat är det ju jag vet inte om sjuksköterskorna har de delegeringarna ifrån högre ort
det kan jag inte tänka mig utan när de utbildar sjuksköterska då har de ju det den utbildningen och sen så är det ju + ..
visst
men de säger ju det att det är så mycket anmälningar och så här men inte är det väl så mycket på + ..
jag tror att det är mera xx på läkare och sjuksköterskesidan
det är nog mera de som gör fel än xx och så här för att + ..
jag menar jag tycker man ska liksom ha lita på varandra
ja
att var och en person så när man har en utbildning då för den då litar man på att den kan klara av uppgiften
ja men visst
och ta till vara de de +/
resurserna som finns ja
resurserna som finns istället för att sjuksköterskan ska fara som ett skållat troll runt
ja
och nästan arbeta livet ur sig
hon får börja börjar ju strax efter sju på morgon och så kommer hon inte hem hon får ju stå på N klockan halv nio , nio på kvällen
det är ju mycket bättre att hon skulle kunna lägga över då
men det är ju ska ju vara det här då att man ska göra det själv kanske jag vet inte jag
visst
är det bara en sjuksköterska också där du jobbar ?
nej vi har ingen sjuksköterska där vi jobbar
vi är tio stycken som jobbar som är undersköterska eller skötarutbildning
vi kallas ju för vårdare då
och då är det bara det att hon som är vår boendechef # hon har ju hand om oss då
hon har hand om om Solgården
hon är medicinskt ansvarig där och har ju hand om , ja det övergripande ansvaret där , plus hem ute då , i hemtjänsten # med bistånden och det här
så hon har ju jättemycket
det har hon ju
så att visst är det + ..
nu är det väl kanske aktuellt med en gruppledare eller någon sjuksköterska som vi ska få in
för att hon hinner ju inte med xx
och det är ju helt naturligt att hon inte gör det
för hon är ju inte + ..
det är ju ett ganska stort distrikt också
ja men o ja det är ett stort distrikt
visst
men du är på samma , du far inte runt + ..
nej
nej , jag har gjort det jag , jobbat i hemsjukvården
har varit lite överallt
först på N sen sjukhemmet sen på hemsjukvården då från åttiofem till nittioett
sen från nittioett till nittiotre då var jag i Timrå på N och jobbade
ja just det var du ju
och sen då öppnade de det här , då sökte jag hit och fick jag här då
här har jag jobbar sen nittiotre
är det det bästa hittills då eller ?
nej jag tyckte hemsjukvården var jätteroligt jag
fara hem till folk
för de om man ja de var ju glada att man kom och
en del var väl måttligt glada , de ville inte släppa in en
jo men du uppskattas väl på ett annat sätt
ja på ett annat sätt
och då var det ju liksom nu jobbar jag med dementa och det är ju som det är , det är ju jobbigt
för det är ju du har det ju rätt så bra ändå om jag säger fysiskt , det är det ju
men psykiskt är det ju jobbigt
för de är ju , ja , upp i en och de man kan ju få ta emot # sparkar och slag och # så här så att det är inget som är + ..
det är ju lite skillnad men hemsjukvården tyckte jag var roligt
då for man hem dem och fikar med dem och ja +/
pratar en stund
ja pratar för när man hade gjort någon omläggning eller så där då eller man gav dem insulin då och så kokte man lite gröt åt dem och det här och gav de övriga mediciner
sen så kunde man ju sitta och surra med dem en liten stund
låter mysigt
ja
och så visste de ju att ja så kommer man ju tillbaka på eftermiddagen och för de som hade insulin i alla fall de hade ju två gånger om dagen
så var ju åtta då och fyra
det var ju liksom + ..
det är klart de många hade ju enda kontakten med yttervärlden så att säga var ju med oss
så att och nu dras det ju in då , nu + ..
för vi vi for ju för det lilla minsta vi
och bara en del hade vi ju bara att vi for och hälsade på
hade liksom socialt den sociala biten att surra med och gjorde sällskap för att avlasta anhöriga och så här
idag va de gör ju ingenting tycker jag hemtjänsten idag
de får inte städa
jag har ju mina , ja nu har ju mamma alldeles nyss dött , men pappa han är kvar , han är åttiosju år och de får inte städa
de lagar inte mat
de ingenting
är det sagt att de inte får det ?
ja , de får inte göra det
det dras in det ska dras in för om det där skulle göras då behövdes det ju mycket mer folk
men vad gör de då ?
ja det har jag frågat mig
jag trodde det var det de var till för , för att städa och laga mat
ja nej
jo svärmor bodde ju i Timrå och det var ju precis likadant där
mamma var ju sjuk hon för jag städade gick inne hos mamma och pappa och städade var fjortonde dag # och så här förut då
men då när mamma blev sjuk , först fick ju pappa en hjärninfarkt så han
för han hade ju skött mamma och skött allting förut förutom , ja vi hjälptes åt pappa och jag att städa då
han dammsög och jag , ja + ..
ja just det ja
och det var ju liksom socialt och bra tyckte jag för han behövde ju hållas igång han också
men då fick ju han den där hjärninfarkten i januari
och när han kommer hem därifrån då från sjukhuset mitten av februari , då klarade han inte av det där
utan då då fick de ta mat ifrån Solgården , färdiga portioner då
som i sin tur får mat ifrån Liden
kommer från Liden , ja visst
ja de lade ju ner köket på Solgården för det var ju inte rationellt eller ekonomiskt
ja
ja visst
ja sen då så gick de ju in då för då sa ju hon , hon är ju min arbetsledare då då , chef då och säger , hon har ju hand om biståndet då va , då sa ju hon det att , ja men då ska vi vi tar hela biten då
och då gick de in då och gav mamma medciner och kom med mat och så var de där en gång var fjortonde dag och städade
men nu när mamma dog , hon dog dagen före midsommarafton , då plockas allt bort på pappa
för han får inte städningen
därför att det var de hade så mycket på mamma så därför gick de in och även gjorde städningen
men pappa har han fortsätter och beställer maten då va
och så tittar de väl till han och xx går in och delar medicinen och så här , men annars + ..
han har ju liksom ingenting , ingen städning där heller
utan då är vi som får göra det då , vi barn då
jag och N och N , ja visst
fast pappa sa nu att , N hade varit dit i måndags , då började jag ju jobba jag efter semestern , han sagt så här , ja de arbetar ju allihop
N är arbetslös och N är ju ledig för han är lärare
men de arbetar ju allihop !
ja det är jag det , allihopa !
pappa bor ju i hyreshuset framför mig då så det är ju bara gräsmatta emellan
det är klart , de arbetar allihop
jo men det har ju varit vanligt att ropa på mig då
mamma har känt att det varit tryggt i och med att jag jobbar inom vården och
jag har liksom vetat vad det varit frågan om när man har farit in med henne på sjukhuset och vad de har gjort och såna här grejer
och det är klart , det är ju mycket sånt här +/
skönt
ja det är ju en trygghet
ja visst ja
har ni bott på några andra orter någon gång ?
ja # inte några andra ja orter men inom Indal , för när jag var liten då bodde ju pappa och mamma i # i lillstuga där på Ns eller Ns
jaså !
ja
jo pappa jobbade ju åt N N så att då bodde ju mamma och pappa och så N och jag då
ja N då hon stannade med +/
i N
ja i N då
det är ju på andra sidan ån det bara här på älven
på toksidan
ja ja just det ja
södersidan var toksidan xxx
de var så xxx
jo men huga
så att men annars har jag ju inte under uppväxten heller
mm men sen då när du började jobba ?
ja då flyttade man ju till stan då som alla andra
för det fanns ju liksom inga jobb
nej nej
det var ju inte det
så att jag har ju +/
om man inte var jordbrukare eller bonde så att säga
ja
då var det ju jobb hemma omkring
ja visst
men pappa och mamma hade ju avvecklat jordbruket vet du när jag + ..
jo xxx torpet
ja det var bara ett litet torp , så att för både pappa jobbade ju
på xx då i stan , på vakten
ja just det
mm
mamma var väl hemma då och gick och var med xx hjälpte dem då som någon typ av hemsamarit innan det var + ..
ja just det
mm visst
men sen när du hade varit i Sundsvall var du i Timrå också ?
ja jag # jag flyttade till Sundsvall då och så bodde jag där och så bodde jag , jag bodde ju i Njurunda också
när jag gick i skolan bodde jag i Njurunda
och så bodde jag ju då i stan igen och så flyttade jag till Indal sjuttiofem , när N föddes flyttade vi till Indal
bodde xxx N och jag
ja just det du bodde där på hyreshusen vid N innan innan N köpte eller byggde ovanför oss
ja ja o ja
för sjuttiofem då flyttade vi hit , N och jag då till Indal och sen sjuttiosju flyttade jag till Timrå
och sen byggde vi ju hemma då i N
ja just det , det gjorde ni
ja och så flyttade jag därifrån åttiotre , hit till Indal
så man har farit ungefär som en + ..
skållad råtta !
xxx fara med flyttlasset
xx inte klaga tror jag , N , hon har flyttat ännu mer , hon jänta
jag säger som N , familjen Taikon
ja som familjen Taikon !
för när jag jobbade på N då hade man ju inte råd som idag alltså
det var ju till att hyra sitt rum
inte hade man råd med lägenhet
det var ju aldrig aktuellt att man började fundera , prata om lägenhet utan när man flyttade in utan det var ett hyresrum det .
och då när man jobbade där då då fick man ju bo i de här # Stalingrad då , statarlängorna där uppe , de här personalbostäderna då
det var ju ett litet rum då
och en lång korridor då var det väl åtta tio rum så här då , med tvättställ på i
och sen var det ju gemensam toalett och gemensamt kök och gemensam , ja badkar nere i källaren var det ju där
men det andra var ju köket och toaletten var ju i korridoren uppe där
jo vi började väl liksom inte och kände varandra förrän N hade byggt så att liksom + ..
nej nej
ja då kom vi ju underfund om att vi är släkt
jo men om pratade ju mamma pratade ju mycket för mamma var väldigt # väldigt så där intresserad av släkten hon
jo jag visste ju om N då och N och xxx och vidare men + ..
ja jo och det visste ju vi om N och N
ja
ja visst
men inte något mer heller
för när mormor dog , när min mormor dog femtionio , då var ju N och N "värd och värd" värd och värdinna på
för det hade det var ju så då att de var värd och värdinnor på begravningen
och det jag vet inte när morfar dog
han dog ju sextiofyra han
men det kommer jag inte ihåg , fast jag var äldre då så kommer jag inte ihåg det heller
nej xx , nej # visst
men hade din bror byggt något hus ?
granne , bott granne med
ja granne med , jag visst så att + ..
den familjen räknar vi som vår familj
åtminstone barnen
jo men de "var ju" var ju och sprang de ja ja
som du pratar nu , pratar du alltid så ?
eller pratar du mer dialekt när du pratar med dina vårdtagare eller mindre dialekt när du pratar med + ..
ja ibland kan det ju komma på jobbet något så där och då för vi är ju blandat , vi är ju + ..
men det är nog bara jag som egentligen pratar mer mest dialekt # ja
fast vi är flera stycken här från Indal så så , ja jag vet inte jag
de håller sig nog mer till rikssvenskan xxx
ja # mm det är det
men som du pratar nu , så är det annars mest ?
ja det är det ju
är det någon gång som du försöker att ta bort dialekten ?
nej inte medvetet heller utan i så fall är det väl som att man man pratar med någon då som som pratar finare
så då blir det väl automatiskt då att man ramlar i det då , men annars så är det nog + ..
jag är nog omtalad för att prata lite brett
ja men inte tycker jag du pratar speciellt brett om man jämför till exempel med N
nej men N N han har ju bara ett språk
det pratade N och jag om igår det du , då sa +/
ja ni träffade väl han igår
ja N N ja
han är också släkt med oss , han är släkt med mig
med dig också va ?
ja , långt bak , jo långt bak på första bonde på Gudmundstjärns , hans mamma
ja just det ja
åt det hållet
och jag är ju släkt med , jag är inte släkt med N utan jag är släkt med N , frun
N , ja på N ja
ja på morfars
min min morfar och hennes farmor va # var syskon
frun åt N då , mm visst
jo men då sa ju N det att , hon sa hon tyckte det var jättesvårt eftersom man liksom blandar ju upp det så mycket med med svenskan då och så här
men N sa hon , han har ju bara ett språk han
ja ja
han har ju det
han har ingen svenska eller utan det + ..
han pratar likadant han om han + ..
han gör det
han hade ju sådana här i
ja jo
ja han xxx
fritiden
ja jag har tagit upp xx att man ä och e , det ofta förväxlas
med i ja
och i och e förväxlas ofta
mm
men "hur vanligt är det att" hur vanligt är det att man pratar så mycket dialekt som N gör ?
det är väldigt ovanligt det , det är väldigt ovanligt , det är sällsynt
för just att han sa ti nej hur säger man ?
tin tin
nej , säg , tid tid
ta i
neij , sådana här i:n som är + ..
ja lite tjockare i
ja
egentligen och så där
ja ja
ja
är det ovanligt eller vanligare ?
ja det är ovanligt
ja nog tycker jag att det är ovanligt för att det är det har ju försvunnit
ja de gamla som pratar så där de är ju borta idag
jo visst , men du vet att det är ju roligt för att jag hade en tant som , eller hon bor ju fortfarande kvar på boendet , och hon är född i N på ett torp uppe i skogen
men hon har ju hon kommer väl därifrån då när hon var väl ung och så här
och så har hon ju bott i stan då så det hörs ju inte att hon är från Indal heller
det gör det ju verkligen inte
och så var det någonting och så sa jag , vad nu jag sa liksom på så här riktigt Indalsmålet , ja , och vet du att hon vart elak !
hon trodde att jag gjorde narr av henne
jo hon vart elak , hon trodde att jag liksom gjorde narr av henne för att hon var från Indal
men hördudu sa jag , jag ska tala om för dig , sa jag , att jag är barnfödd
jag är femtio år snart , sa jag
och jag har bott i Indal och levt i Indal , sa jag
så inte behöver du tycka tro att jag gör narr av dig
utan det är mitt modersmål det , sa jag
det är ju som jag pratar det
ja
ja
jo så hon vart elak hon
vad sa hon då då när +/
ja hon liksom drog upp näsan på en gång vet du och liksom menade på att jag gjorde narr av henne
hon trodde att jag gjorde narr av henne för att hon var från Indal
men hon pratar ju som vilken stockholmare eller sundsvallsbo eller ja så här # allmän rikssvenska
men hon vart sur hon liksom
men då när jag förklarade för henne då , jaha jaha sa hon då liksom
men det satt ju , märktes ju att det satt där sen också
hon hade väl blivit retad då när hon kom +/
ja det kan ju vara mycket möjligt alltså när hon kommit till stan så kanske hon
idag # så så bryr de sig väl inte om det
nej nej
nej men förr alltså då var det väl kanske skamligt
och då var det ju då skulle det liksom vara så märkvärdigt och då fick man ju inte + ..
det var ju som N N , jag var på N N på N igår
och då pratade ju han om då han hade kommit till Sollefteå och skulle gå på skola
ja men hua , då hade han ju varit hemma där i byn då och bara pratat med dem dem # alla de där släkt och ja allihopa
och så kom han till stan och skulle gå i skola i stan
och då hade läraren sagt åt han att om han pratar så där bred en dialekt så fick han fara hem igen
för då fick han inte fortsätta # i Sollefteå för det skulle vara fint det vet du
ja visst visst
mm # ja ja
jo men det var ju så
ja det var ju det
han var ju i Vemdalen när vi var där också
berättarvecka
mm
ja
han verkar vara runt mycket och + ..
ja han är ju det
visst
pratar du några andra språk än svenska ?
nej
engelska ?
nej
det är dåligt med det
det blir nog svengelska
xx engelska
ja xx engelska ungefär
nej men det var ju liksom inte jag tror vi började läste engelska i sexan
jaha
ja vi fick inte läsa engelska för läraren
jo jag tror jag började läste engelska i sexan vet du
mm
och sen i sjuan , sexan och sjuan och åttan
men då var det ju inte som de läser engelska för jag gick började ju och gick på komvux skulle ju # ja en sån här ja kurs då
ja
kommunikationsengelska hette det ja
men att alltså jag hade ju för dåliga + ..
det var ju bara det här liksom saken hua nej
och så hade jag inte tid , jag orkade inte med det heller
xx men det hade ju varit intressant man hade ju kunnat åtminstone prata något ord
ja
jag kan ju känna igen ord och så här och man hör förstår dem till viss del , men men annars så + ..
då är det nog dåligt
det blir ju xx svengelskan
ja de ska väl lägga ner posten
ja
xx tror du får posten då då ?
jag vet inte , jag höll på och sagt de ska flytta den på Solgården jag
där är ju gamlingar # som är beroende utav som inte kan komma någonstans
mm
vilket år är du född ?
trettiosju
född här i Indal eller ?
ja ja jag är inföding
inte i någon by utanför eller så ?
nej nej jag bor så nära föräldrahemmet som inom samma by har jag bott hela tiden
och uppväxt där också
mm
men det var inte föräldragården som du bodde på nu eller ?
nej
det är N som bor där va
ja det är syrran som bor där
har du bott på några andra orter någon gång ?
ja # när man jobbade inne i stan så + ..
jag var jag började ju som dig som hembiträde
mm
då hade man ju ett rum där xx kökssoffa
vad var det för slags familjer man var hembiträde i ?
var det de som hade mycket + ..
välbärgade
ja
det var ju eller ja välbärgade
den första familjen jag jobbade hos det var jägmästare N N
han var ju jägmästare på Sca han
och han och det var ju bara en kort period
för att de hade en pojke som var fyra år då
och så hade hon fått barn
och för att hon skulle få vila upp sig med sitt barn så skulle jag vara där och sköta hemmet och ta hand om den här stackars fyraåringen då
för han jobbade ju han
men jag servade med mat och städade och allt det
för att hon då frun , N skulle få vila
så det var ju en fin familj
det var ju liksom mm + ..
men det var ju bara några månader
för då fick jag ju du minns xx moster N då opererade varicer , alltså åderbrock
och de hade ju jordbruk hemma , ladugården och jordbruket
och då minns jag att då fick jag komma hem
mamma skötte ju ladugården hon där då
men jag fick komma hem då och sköta liksom städningen och matlagningen och det
för hon fick ju inte lyfta någonting hon när hon hade gjort det då
men sen då då då började jag ju skola sen , husmorsskola
och efter den då då började jag hos då var han rektor på Nskolan och hon var sådan här ämneslärare på N
och de hade ju två barn , stort hus då i uppe på Haga ovanför Obs
ja visst
och sedan jobbade jag där och sen då så var jag där ett år
och sen jobbade jag hos , hon var tandtekniker
bodde ute i Njurunda
och han var , ja vad jobbade han med då xx , han var hade någon plast jobbade på någon plastfabrik
jaha
ja visst
och då hade ju de två små barn då
men det var ju för att de skulle kunna jobba det då
och det och första när jag jobbade hos N då hade jag tvåhundratjugofem kronor i månaden
och så ska jag hyra mig ett rum för jag fick inte bo där för de bodde i en lägenhet de på västergatan
så jag fick hyra mig ett rum också
jaha
nere på Hagavägen
xxx
ja
ja
av de där tvåhundratjugofem kronorna
så när man började på N och jobbade sextioåtta då , då man fick månadslön på en sex , sju , åttahundra kronor , då tyckte man ju att då hade man pengar
då var man stenrik alltså
ja
ja
men man fick ju lite för pengarna också , fick man ju faktiskt
nej jag var ju bara hos den där familjen , det var ju inte något så där finare
ja finare och finare , men + ..
de hade ju råd med typ hembiträde , de hade ju + ..
ja det var ju bara för att de skulle kunna jobba bägge två
de hade två pojkar då
och jag var väl där en några månader
sen var jag hos en som jobbade på telegrafen
också några månader
och sen så började jag på en syfabrik , Ekonomi # som fanns i Sundsvall
och sydde gylfar till herrbyxor
var det med dragkedja eller knappar ?
knappar
knappar
för det skulle vara lite besvärligt
och bakfickor , det var liksom sådana där moment man fick göra då
var på sportavdelningen där , sen hade vi en klänningsavdelning också
men du har gått folkskola , gick du något mer efter det ?
ja jag har ju gått då i folkskola , sjuårig # vart det då
så vi var ju de första som när vi flyttade ifrån fyran då i N , skolan där , då var xx de första som fick gå på Nskolan här
jaha
ja grundskola
och då hade det ju brunnit där så de vart försenad med invigningen utav skolan så vi fick gå där uppe på Nskola där
ja just ja
ja , en termin då , där fröken N bodde
ja just ja , mm mm
vad tyckte du om att gå i skola , var det roligt ?
ja det var jag led inte av det , att gå i skola heller
det gick ju bra
fastän ja , jag hade +/
ja gick väl säger jag , jag säger det , xxx gick väl
inte var det väl någon höjdare heller
nej men # sen hade vi ju nära till skolan för det var ju bara liksom gå ner till vägen
och # ja var det tvåhundra meter så var det nog inte längre
nej inte till N därifrån nej
hemifrån då
och sen fick vi ju åka skolbuss då när xxx N
det är ju en halv mil det då
xx kyrka
och eh sen då så upphörde ju den här ekonomifabriken och då gick jag på Vita bandets husmorsskola
fem månaders utbildning xxx
matlagning och barnavård där då
var det hemskt vanligt att var det nästan alla kvinnor som gick en sån där husmorsskola ?
ja jo det var det
ja eller så gick de på någon handelsskola
N N gick ju där samtidigt
jag gick ju med N N jag vet du
på husmodersskola ute i Njurundabommen
men är det så för där ute då i Njurunda där var det ju både , det var husmoderslinjen då och så var det handels
ja det var det
"det var" det var ju liksom bara vad de utbildade sig till
däremot på handels då , då gick det även killar där
mm
men ja
ja så sen då så # fick jag ju några barn och gifte mig och + ..
och så tyckte jag det skulle vara roligt att läsa igen
så då sökte jag in på komvux # och gick där först och komplettera nian , sjuan , åttan och nian # på ett år då
sen så fortsatte jag på Hedbergska och läste ekonomiska linjen där
företagsekonomi och så vidare
och så jobbade jag på en bokföringsfirma när det var klart
fick jobb på direkten
var hemma en månad ungefär
mm
och så hade vi ju då sån tur , vi bodde ju hemma då på föräldrahemmet
så # när jag började jobba och när jag gick i skolan och så där så var ju mamma # levde ju och
tog hand om barnen
ja tog hand om barnen och pappa levde ju ifrån början
han dog ju # nu måste jag tänka , sextioåtta
då hade vi ju tre dödsfall i familjen , sextioåtta , så det var ju lite jobbigt men
mamma levde ju då också så det det gick ju bra
och sen fick jag besvärligt med höfter och nacke
så jag var sjukskriven en längre tid
och så opererade jag bägge höfterna , nya höftleder
och nu har jag varit inne och gjort om en medan den andra är fortfarande besvärlig
så de måste ha gjort om dem
ja en har de gjort om och det lyckas ju bra med
men nu är den högra då som inte är omgjort då
den är ju inte av denna värld
nu kan jag inte gå till skogen eller något sånt där och det som jag älskar att gå i skogen
men så vart jag ju fick jag ju pension då
tack vare det
mm
så har man ju försökt då för att komma ifrån det här då och sitta hemma och tycka synd om sig själv # så ägnar jag mig ju åt då lite grann hembygdsxx
Gudmundstjärn vart det ju då # vart aktiv där och N var med och var aktiv där också
och xx vad vi hade ju ett otroligt gäng däruppe ifrån början
ja ja men huva ja
ja huga , tonen var rå men hjärtlig brukar vi säga
ja visst , det är inte samma anda där nu heller
nej och ja det kunde vi liksom skällde på varandra och vi tog det ju som en klackspark allihop och då blev det det var ju liksom inget mer med det va
har det hoppat av folk eller ?
nej det är ju bytt för att + ..
ja det är klart de har ju bytts ut
för de orkar väl inte vara med då och engagera sig , sitta i styrelsen och engagera sig
utan # då tycker de väl att ja nya krafter ska ta över och så här
men de nya krafterna har så mycket idéer så att + ..
ja liksom Gudmundstjärn kommer bort tycker ju vi
det ideella och det här att det är + ..
genuina
ja jomenvisst
xx Gudmundstjärn det kommer ju bort
det är mera kommers tycker jag i det hela nu
ja # och det tycker vi är synd
men du var var du nåt med i nåt Pro ?
ja då gick jag ju med i Pro och hamnade i valberedningen
nu kan ju inte jag ringa till N än !
nej du kan inte det
men hon brukar ringa till mig
ja
ja
jo jag har ju vissa uppgifter kvar i i själva , ja styrelse är det väl inte utan det är ju som + ..
jo visst och så har vi ju då studiecirkel och xx har ju hållit på nu i tredje tre säsonger nu som har gett ut en litet häfte
eller en bok ska man väl säga , a_fyra_format med lite enklare tryck # om just Indals historia
och ska väl fortsätta med alla byarna och hur det har varit och så där vidare
forska fram lite granna material om det
får man väl taga upp det här med dialekterna
det tyckte ju xx var väldigt intressant då
och ja det förändras ju för det är ju massmedia påverkar ju naturligtvis också
mm
förändringen utav språket och som jag sa så får vi ju låneorden här
det här med basketboll och korgboll
det retar mig
när det finns svenska ord så tycker jag att varför ska man inte använda det ?
jo men vi har ju så mycket lånade ord vet du "som finns" som finns svenska xx
så det blir ju ut språket blir utarmat
så att det det är kanske att man har som säger väldigt mycket på ja dels dialekt och dels på svenskan , det # det försvinner
som jag sa här förut upplegade xx till exempel
säger man upplega här ?
upplega , ja
xx snö på trädgrenar
ja
jaha det säger man hemma också
mhm ja
ja ja du ser du ja
ja men jag pratade med min storebror och pappa om det
och då sa de att , jo om man säger så här , jag har varit ute och åkt skidor då och så frågar hur var det då och så säger man , jo men här var upplegat , då vet den andra precis
ja precis ja
att han har fått snö i ner i halsen
snö i halsen ja !
fast så kan man ju inte säga på svenska
utan då måste man säga , ja det var jobbigt för att det var så mycket snö på grenarna och när jag stötte emot så föll det ner
ja det blir så mycket ord
ja visst och xx också är ju + ..
är det vad är det då ?
på norrsidan , norrsluttningen liksom en xx , en skugga
för oftast där solen på sör på # solsida där ramlar det ju av
ja där ramlar ju av ja
ja det tinar ju där
utan det var ja , visst
och xx till exempel , det är ju många som inte vet vad det är
vad är det då ?
trädgårdslandet
jaha
ja
det är ju mycket såna där ord som + ..
och därför är det ju ni kanske inte tar upp så där mycket # specialuttryck utan bara betoningar utav konsonanter och vokaler och alltihop det där
man är ju glad om det kommer med på det här att man använder nåt så där men vi söker inte reda på dem
nej nej
det ska ju vara sånt som används och helst ska ju det komma fram i den här # pratet då
för många av de här orden faller ju bort ur användningen då
mm jo men det är ju det
det är ju det som man gör och det har ju liksom ramlat bort från en annan då
för att # man använde det ju mera när man var hemma då
ja
för när man kommer till stan då då kan man ju inte använda det och sen man kommer +/
de visste ju inte vad det var heller
nej de visste ju inte vad det var
och sen när man kommer tillbaka hit till Indal ja då är det ju inte några många som använder det ändå
för de har ju det har ju liksom blandat upp sig och kommit bort
ja visst , jo jag höll på och gick igenom det här igårkväll
och jag # jag säger som lavadag det är ju ingen som använder idag
lavadag
det har jag aldrig hört heller
har du inte ?
lavadag nej
det vart det var en dag vädret till exempel då ställde till så att vi kunde inte göra färdigt ute på slåtten
eller # det snöade så vi kunde inte gå till skogen och fortsätta hugga och så där
så vart en lavadag , så man måste ägna sig åt något annat
ja just det
men det märker ni väl också på era barn säkert att de inte använder de där
nej de vet inte vad det är
nej de vet inte vad det betyder en gång
och även om de vet vad de betyder så skulle de aldrig få för sig att använda dem
nej , nej o nej
xxx pratar med sin morfar eller så så kanske de råkar slinka ur bara mest
ja
men inte att man använder i dagligt tal
nej
nej
vad är det ni håller på med vid Gudmundstjärn och det här ?
vad har ni för vad gör ni och så ?
ja det har väl varit för min del och även ja du var ju där nere på xx och hade försäljningen av det där och +/
jo jag var ju kassör ifrån början
kassör i föreningen
vi jobbade ju där , ja det är väl femton år sedan vi var där så vi var hemma i fjol tror jag första gången på + ..
nej året förut var det nog
på midsommar
det var liksom lite konstigt
ja
man hade varit van att vara där uppe då
jo men det var ju en klick som , en klick folk som drog ihop det där och liksom vart ju då
för det var ju N och du och N och + ..
och N och + ..
och N och ja herregud vem var det mer då ?
N var väl med och
ja N och så N
ja visst
på en kant lite grann
och liksom , ja gjorde då så att körde igång
ni vet vad det är för någonting va ?
ja det är någon gård så där som är självförsörjande
ja det är ett skogshemman ifrån sjuttonhundratalet
som har varit i bruk under samma familj # då i hundrafemtio år kan man väl säga # i stort sett
det är fyra generationer va som har bott där ?
ja , finns ju tjugotvå hus är det som är upprustade idag
och det har väl varit runt ett trettiotal hus där
det är ju fruktansvärt fint där
ja o ja
ligger vid en tjärn och + ..
det är otroligt
det bästa är xx det är ju på morgon när man sitter där , det är alldeles lugnt och ljuvligt och
folktomt och
ja visst
sitter man ute på ljugarbänken och dricker kaffe
det är mysigt
kommer det mycket turister dit ?
ja det gör det , väldigt mycket turister
de söker # kommer busslaster och från hela landet har vi ju besök där uppe
jag har ju fortfarande telefonlur på broschyren där då så att
ändå tror jag att det har liksom blivit xx mindre nu än vad det var förut
ja men # i år har det ringt väldigt mycket bussbolag
och man ska besöka Thaipaviljongen här och Gudmundstjärn samtidigt
ja just ja , de har ju den under kung + ..
Tjolalongkong
ja
från Thailand , de byggde ju en paviljong uppe i Ragunda # Utanede
den måste ni åka och titta på !
och Gudmundstjärn
Gudmundstjärn kanske man borde ta lite kort på
vi har ju lite tid i eftermiddag
vi skulle ju när det ska läggas ut på internet vill man ju gärna ha lite bilder som är typiska för +/
Indal ja
då kanske det är lämpligt och kyrkan och + ..
jo det är jättefint
efter älven är det fint också
xx två andra uppe i N nu och spela in xx
ja just det , jo det såg vi ju på teve
på aktuellt eller ?
ja vad var det förnågonting ?
xx där de hade fått guldmynten och där de hade invigt ?
nej nej inte det inte utan de här tjejerna som är uppe i # och gör inspelningen
du vet jag tittar så lite på teve när det är sommar så att man har inte tid
såg ni inte oss på teve ?
nej jag såg inte er och +/
vad var det vad var det för jag hörde men jag hörde aldrig vilket +/
teve fyra
ja var det teve fyra
Sundsvall , Västernorrland
ja radio Västernorrland
nej men det är radio
men där var vi också med
ja det hörde jag flera gånger
och så teve fyra och mittnytt
mm mittnytt ska vi vara med på idag tror jag och teve fyra var vi igår i studion
jaha
ja teve fyra har jag varit på i studion också när de hade stulit fiolen där på Gudmundstjärn
ja på Gudmundstjärn ja , men är den borttagen för jag såg den inte + ..
ja nej nej xxx
vad var det förnågonting ?
en fiol
jo vi hade eh # vi får ju låna sådana här smågrejor bland annat då fiolen och stickade strumpor och vantar som N hade då när hon gifte sig
ligger i montern där
och så hade vi bandspelare , det har vi fortfarande , så att man kan få låna en kassett och lyssna på historiken där och + ..
och så var det inbrott där och de hade snott de här kasettbandspelarna
det var lite sådana här billiga som man kan köpa för hundra kronor
vad onödigt
ja men visst
men de stal ju fiolen också
ja och fiolen hade de tagit också bland annat och så var det någon porslinsskål
sopp eller en sådan här , ja soppterrin
grötfat , gröt !
nej soppterrin var det
soppterrin var det ja
vad kallas det egentligen ?
de har något specialord på det där
gör detsamma xxx
alla fall så var det det är ju alltid folk som ligger där och sover där
och hon hade haft väskan nere på soffan med pengar i
den hade de inte snott
och den här fiolen den var ju den är ju inte värd i sig va , men det är ju N som rår om den
han som var här då igår
och det är ju ett väldigt affektionsvärde på han för honom naturligtvis
för att den har ju då tillhört + ..
ja han är ju femte generation han
ja visst
xx tillhört den här familjen och han har ju fått den
så att # den blev ju stulen där
så då var ju radion pratade ju om det och den här teve fyra ville ju ha då något reportage
och så anföll de mig
så jag var in där då och vädjade till de som hade stulit den att de skulle lämna tillbaka den
och det dröjde väl några veckor och så ringer polisen
då var det någon som hade hittat den i ja efter E_fyran i Krånge heter det vid +/
mot Tynderö och därutöver
nej alldeles efter E_fyran där vid Byrast
Byrast
ja där går en väg in till vänster # på en liten enskild väg där det står Krånge
och där hade den legat då , den och bandspelarna här och allt som hade blivit stulet där
inpackat i en # plastsäck
så att det kom tillbaka alltihopa
jo de hade ju tagit mobiltelefonerna också
ja just det mobilen ja
ja för att vi måste ju ha något sånt där för # skulle det hända någonting så måste vi ju kunna larma
när det är så mycket besökare där
men vi fick ju igen alltihop det där
och sen så det är klart att fiolen kan ju ha tagit skada xx kanske var fuktigt och så där
mm
så är det ju lite riskabelt att ha den där för den hängde ju bara där utan utan monter eller någonting
ja visst skulle ju ha varit larm på han
ja det är det är ju lite svårt när det inte finns elektricitet där heller
just det ja
och ha det larmat
för vi eldar ju med # ja ved där och gasol där och
vart var din pappa ifrån ?
han är också Indalsbo
vilken by ?
Östanskär
så han är född uppe i ett skogstorp där uppe
och som du pratar nu pratar du + ..
ja jag pratar väl så # om inte är något speciellt man liksom man pratar med er
då är det blir det liksom lite annorlunda än skulle N och jag bara prata då blir det nog mera
Indalsmål
ja
ja lite bredare
jag vet inte varför det ska behöva bli det för
ja men ja
om ni låtsas att inte vi är här då
är det någon gång som ni inte använder dialekt ?
försöker att prata # tydlig # svenska
ja det vet jag inte , man kanske svarar telefon ibland
ja
xx det kanske blir att man + ..
pratar du några andra språk än svenska ?
nej jag läste ju i och för sig engelska och tyska när jag gick komvuxutbildningen men , nej
du förstår lite grann
ja der och die och sen kom ju das och då vart jag sittande
nej har man klarat sig xxx så lär man väl klara sig
ja armar och händer det klarar man sig länge med
kroppspråket
liksom vi var på hör egentligen inte hit
vi var på Sicilien för många år sedan
och var sugen på kaffe
riktigt kaffe alltså , vi hade med oss + ..
Neskaffe
nej vi hade med oss vanligt kokkaffe
jaha
och så hade N sett en sån här elektrisk kokare i skyltfönstret i en affär , ha
då skulle vi dit och köpa den , ha
han gick dit och så när han kommer dit så var den där kokaren borttagen
fanns inte där i fönstret
xx tänkte det går ju bra xx peka xx
hade han fått ett jäkla bestyr
ja det kan ju vara problem
ja men han kom ju tillbaka med den i alla fall till hotellet
med kaffekokaren
ja det var bra
verkligen mm
ja jag vet inte ska vi surra något lite
ja xx vad ska vi surra i då ?
men huva vad hemskt
ja huva ja
ja jag vet inte jag
är det något ni skulle tycka var förändras på Gudmundstjärn ?
något som skulle # så där , som ni skulle tycka var bättre
nej det vet jag inte
nej det är väl , ja vad ska jag säga
det är väl det jag tycker det är ju synd "om de" om de liksom bara gör så "att det" att det # liksom blir bara affärstänkande i det utan de låt det vara kvar som + ..
ja man är väl kanske # mycket resonera omkring att serveringen ska fungera men # men eh Gudmundstjärn ska ju vara Gudmundstjärn
ja
och serveringen får +/
och sen serveringen komma i andra hand
ja # ut vara utanför det
"man har" man har byggt ett serveringshus där # vars timmer är från en gammal skola som stod i Östansjö som har stått på Södra berget som kommer xx Gudmundstjärn , kommit tillbaka till Indal
ja visst
ja men # så det vore ju det vore ju synd om liksom serveringen vore huvudintresset där
för det ska det ju inte vara
utan det ska ju vara Gudmundstjärn och # och ingenting annat
ibland kan man ju fundera på "hur det" hur det skulle ha varit om om jag säger att man skulle göra en rekonstruktion av hur det var när de bodde där
och man skulle leva där , ha kor korna där och häst och så här
ja # typ som fäboliv
ja ja
på hemmana
på hemmana ja ja
jo visst kanske +/
att det vore folk där som gjorde de där sysslorna ja
ja # varför inte
då vart ju den familjen uppbunden liksom hela sommarn
ja
då kan ni ju vi resonerade ju om det när # när vi började med det här Gudmundstjärn att
om det bodde en familj där då kunde vi inte ha kanske den här , som vi säger , serveringshuset
för allmänheten
utan då blir det liksom gammalhuset där och ja # jag vet inte ja
då blir det nog isolerat det där nya då , som vi säger , serveringshuset # ifrån det övriga
så det kanske inte fungerar det heller så bra
nej
men det det borde liksom till att +/
jo för att liksom jag förstår hur du menar , för att visa riktigt hur det har var
hur det verkligen var där
det är ju det , fast det är klart det går ju inte ändå aldrig går ge + ..
nej och så sen är det en sak till , på sommarn då kan det ju vara liksom xx mysigt och så där som +/
men xx skulle inte vara där på vintern xx heller
nej det kan man ju om man inte har varit där en vinter så kan man ju liksom inte föreställa sig hur det har ska vara heller
det xx det är mörkt på hösten och så där
usch finns inget lyse annat än man ska ha # några lyktor och menar stearinljus eller någonting
visst # ja
