och ni bodde här när du föddes ?
nej inte riktigt , jag bodde väl i N alldeles första månaden i alla fall men + ..
xx minns jag aldrig till , men jag är uppväxt +/
men du var någon månad bara när du flyttade ?
ja
då tror jag vi räknar det här som + ..
har du bott på några andra orter någon längre tid ?
nej inte mer än några dygn
nej det är lagomt
ja
och så hade du gått folkskola
ja
var det här i Indal ?
ja här i Indal det xxx
gick tre första åren i N och sedan gick jag väl fyra år då , jag gick sju år , fyra år i N kanske
hur kommer det sig att du flyttade emellan ?
mellan skola ?
mm
jo småskola var i N det , hette Nvägen , väg trehundratrettio
och sedan när man vart lite förståndigare fick man komma upp till N då och gå # folkskola där då
men hur långt var det emellan då ?
fick du # gå eller ?
ja då vi gick i N då då åkte vi buss i bästa fall då annars gick vi ju mycket
men ner till N då var det ju bara en kilometer drygt , då gick vi ju
mhm vad gjorde du sedan när du hade slutat då ?
jag började i skogen
har det varit mycket skogsarbete härikring ?
ja på den tiden var det ju xx var väl enda arbete som fanns på orten i alla fall då
och sedan så xxx när man var jag började i skogen när jag var tretton år då jag gick ut skolan
jag började när jag var sex år och slutade när jag var tretton och då började jag i skogen på hösten
och sedan var jag i skogen tills jag var en tjugo # tre , fyra år kanske
sen började jag inom byggbranschen här
snickare eller vad ?
ja sen har jag jobbat som byggnadssnickare
är det det du gör nu också ?
ja jo det ja jag ska börja kanske i torsdagen igen
får se imorgon # jag piggnar till så
jobbar du inne i Sundsvall då eller är det häromkring ?
ja mest är det ju runt Sundsvall
jag har varit väck uppe i Liden här och så där
men annars är det ju mest i Sundsvall # med omnejd då
mm märker man av något har ni är det mycket jobb nu och så eller ?
det har varit dåligt nu länge # flera år men på sommrarna är det ju alltid
då skolan slår igen och sådant där då ska det ju repareras och åtgärdas och
men på vintern är det dåligt
har det varit nu i tre år åtminstone , tre fyra år kanske
var kom dina föräldrar ifrån ?
pappa , vart var han ifrån ?
N , N
och mamma
från N
N kanske det hette
var det där det var någon # gård eller någonting ?
ja ja visst , har ni inte varit dit ?
nej
men då är till att fara dit
vad är det där för någonting ?
det är ett gammalt ett hemman från självhushållets tid som har funnits där i sedan sjuttonhundrasjuttioåtta
xx N xx rättigheter och sedan så utvecklades det där xxx och mamma xx flyttat där ifrån nittonhundrafyrtiofyra
och så sålde det till kommun
och nu är det ju naturreservat och byggnadsminnesförklarat och + ..
så det är upprustat och hålls efter ?
jadå det är det
men hur var det , de hade egen kvarn och +/
ja såg och kvarn och smia och allting
det var xx självhushåll
är det någon som bor där nu då ?
nej inte + ..
de flyttade därifrån fyrtiofyra och vägen brust nittonhundrasextioett och då har den ju varit öde sedan fyrtiofyra i stort sett
där bodde ju skogsarbetare på vintern där och så där då men + ..
men sedan blev det ju upprustning av det då på början på åttiotalet , åttioett , åttiotvå
och sedan bildade vi ju xx intresseföreningen då och driver den ideellt då
kommun äger ju
de köpte den fyrtiofyra
och sen är det ju drivet ideellt då
föreningsmässigt är det
så det är öppet varenda dag så jag tycker ni ska fara dit
mm vi får göra det
är det några turister och så som hittar dit eller ?
jo nog finner de dit nog
nu där är vägar så hittar nog folk
ja hade du några mer frågor ?
ja jag ska höra om du alltid pratar som du gör nu
xxx
ja alltid
det är aldrig att det är bredare om du pratar med någon + ..
ja ibland när man kommer i lag med ungdomskamrater och sånt där då kan det väl bli lite värre kanske , men + ..
men det är ju modersmål och det har jag använt # hela livet
och kommer nog göra xx
det är aldrig så där att du försöker som slipa till lite mer svenska ?
nej nej nej huga , jag gör mig aldrig till
jag tycker inte det finns någon anledning till det heller
nej
begriper de inte får de väl ta med sig en tolk då
men är det så att ni pratar mer dialekt när ni är och jagar och så där ?
ja definitivt
blir det som ett eget ?
ja det blir det ju
det blir # alldeles som # gammalt då
pratar du några andra språk än svenska ?
nej nej nej
inte
vad är det älg du jagar eller ?
ja bland annat
ett och annat
jadå men det är ju mest älgen
björn då finns det här ?
jo nog finns det björn nog , det gör det
men de var ju och slog fåren på N i fjol sommar
jag hörde det
det var ren slagt
de hade väl ihjäl en tio tolv stycken eller vad det var
var xxx men han klarade sig
de var ju där experterna och skulle skjuta men de bommade ju det
ja de såg ju den naturligtvis
xx hittade de aldrig igen xx sen ?
nej nej inte , de for och spåra xxx men inte fann de xx björn nej
fanns det ingen hund som kunde leta åt dem ?
ja de provade väl med xx hundar men ni vet det är inte så många hundar som är tränade på björn
många är väl rädd dem till och med
har du hund själv ?
ja hund har jag haft i hela livet så
är det någon bra den du har nu ?
nej det är det inte , inte han jag har nu heller
men jag har nog haft bra hundar men den här ja han är bra att spåra med men # han är han är så dålig att skälla
och det förstår jag för # för att hemma är det jag som står för att skälla så hund behöver inte så
han är bara tyst
ja visst
det är inte så lätt för han att veta
nej nej
ja hade ni några mer frågor ?
nej
är vi klar då ?
nej
nehe
vi vill att du ska prata om dig själv
ja finns inte mycket att säga om det heller
ja eller då skulle ni allt prata hela natten
slå xx den maskin
nej han är avslagen
ja då så
går det lita på det ?
han surrar då inte i alla fall
nej han är alldeles tyst
jag kan ta ur batterier
ja , känns lugnare då
vad var det du ville höra då ?
ja berätta om någon jakthistoria
har du ingen spännande ?
jo men huga , många men + ..
halvsanning
halv !
jag ljög aldrig , nej
det går inte , inte i samband med jakt heller
nej jag vet inte , här är så mycket + ..
nej jakthistorier vill jag inte berätta för er heller
ni blir bara brydda av xx
fundersamma
och sen är det ju har jag ju sen är har ju lite inskränkning på tiden xx
för de har gett sig xx modernt ord som heter preskribitionstid xxx så att
man får ju akta sig lite grann
ska vi välja ett annat ämne # än jakt kanske
nej jag skoja med er
om vi lovar att inte använda det här förrän om tre år # då kan han berätta
är det bara tre år ?
nej
ja inte vet jag , nejdå
ja nu har varit mycket skogen under hela xx liv för jag har varit i skogen sen jag var lillpojke
xx pappa och morbror har varit där xx alla tider så
men det är ingenting att höra på , inte för några kvinnfolk heller , utan det är sånt man berättar karlar emellan om jag säger så
men det är ju inte bara sådana som ska lyssna på det här
det är ju karlar också
är den fan på nu ?
ja självklart
ja nu då nej då ska vi inte ta några jakthistorier
hur känner du N då ?
är det någon gammal + ..
ja han är uppväxt i byn , samma by som mig , N
flyttade väl till N en period och flyttade tillbaka och + ..
och på äldre dar flyttade han på hyreshus
så det kan väl vara en sju , åtta , tio år sedan då kanske
jo nog känner jag N , xxx
ni var hem till han ?
mm
han behövde inte fara hit ens en gång
nej
det var liksom folkskillnad
nej vi brukar fara hem till folk men sen så fanns det det här stället så
jaha
det var så bekvämt för oss
ja kanske var tur det
slapp du städa
ja det nej ser du inte mån tro jag gjort mig för att städa för att du har kommit heller
nej
ja var det något mer du ville veta ?
så vi får inte höra någon jakthistoria
jaa
har du ingen lite mildare så där som # tål att spelas in
ja mild är dem ju allihop men xx ointerssant hördu för att jaga xxx
kan väl xx intressera någon
är ni alltid samma gäng ?
är det samma gubbar hela tiden ?
inga gubbar
inga !
nej nej , samma människor
vi har inte xx gubbar än heller
men # det är väl nära , det är gränsfall nu
nej du vet ska man berätta jakthistorier , nej det det passar inte in i det här heller
men har du jagat sen du var + ..
ja sen jag rådde mig att bära bössa
kan jag väl säga åtminstone för # det var ju en naturlig en del av livet här hemma det
men nu har livet förändrats så mycket , eller samhället har förändrats
xxx pappa och mamma levde och vi bodde hemma vi hade ju djur då på den tiden
jag är född på en bondgård , en torpargård eller något sådant
och du vet innanför farstudörren stod bössa # dubbel bössa
och patronen låg på hylla
för det var ju slaghökar och rävar och jävulskap som tog hönsen
och du vet skulle man ha bössa där idag vore det satan xx stal dem ju naturligtvis
nu ska det vara vapenskåp
xx ska vara inlåst xx omständligt hela samhället
samhällsbilden har ju ändrats mycket
och då var det ju här var väl aldrig frågan om räven och slaghöken var väl lovligt xx
och slaghökarna de är ju totalfridade nu , allt vad rovfåglar hette
och dem sköt man ju så fort man såg dem
och räven lär väl vara fridlyst någon stund på året han också numera men han var det lovlig xx runt förut
och katter och allt annat ohyra sköt man ju xx
så att xxx jag tänker på + ..
xx fan N ?
xxx
jag litar inte på modern teknik
man säger som jag har tänkt många gånger på det där , de stjäl ju bössor och vapen xx militärnen och gud vet allt
då jag växte upp så fanns ett gammalt xx uppe i xx mest uppe i skogen här som var hemvärnets förråd
vid högtidliga tillfällen fick man följa ned hemvärnschefen in
där stod ju xx och k_pistar och xx och ammutionslådor och och du vet dörren var så utrutten man hade kunnat sparka in den med skon
hur skulle det vara idag att ha haft vapen på ett sådant ställe ?
så xxx , bara på fyrtio år # har det ändrats
är det något mer ni vill veta ?
ja typ älgjakten förut var det inte mindre # älg ?
här var xxx
du vet vi upplevde en älgexplosion , kallade de det det i början på åttiotalet
då vart det ju älg överallt
vi sköt ju älg kors och tvärs
här vart ju mer arbete än jakt
här var många morgnar , jag gick ju med hund på den tiden , medan jag var frisk och ung och # jämt
och här var många morgnar man aldrig släppte hund
för man skulle sitta och vänta en timme så hade de hunnit ut på passen va
och här började på small xxx för då var vi så modern vi hade sådan här # kommunikationsradio
ja nu gick de hit att slakta och ta rätt på för det var jag som stod för den delen på den tiden oftast då
jag införde ny regel att han som skjut ska vara xx och ta vara på djuret
dög man inte till det då ska man inte skjuta djuret heller
för det är ju en naturtillgång , naturresurs , vilt det
xx är kött eller xx pälsvilt eller vad det är så så xxx man ska inte skjuta något och låta det förstöras och kastas bort heller
xxx från självhushållets tid det
man ska ta vara på det annars är det lika bra de får leva
men då vart det ju xx bekymren under explosionen som de kallar det att här var ju en hop folk som körde ihjäl sig
här var ju trafik viltolyckor stup i ett
så här vart ju nästan ett tvång då och så fick ju de för sig sca_gubbarna här att de åt ju upp all skog som fanns
det var ju rena lögnen för den har de ju redan huggit bort
här var ju bara stubbar kvar
så vi fick ju ålägganden
jag minns ett år , var det åttioett , då skulle vi skjuta trettionio älgar på området
jag jagade dels hemma då # xxx med det här gänget # byborna , och så har vi # i trettio , trettiotvå år har vi jagat i arrenderat köpt kort på området , sca:s
då skulle vi ta ihjäl trettionio älgar
här är två och ett halvt tusen heltar tror jag
då skjöt vi tjugonio , men då gav vi upp
va fan skulle vi göra av med allt köttet ?
vi rådde inte med att äta upp det
käringarna höll på och fick sjörbjugg av det vart bara älgkött man åt så
men vi var tvungna att fylla kvoten
men vi gav ju fan i det där
här går ju här kan ju inte vara straffbart att betala för älgar och inte skjuta dem
det vore väl snarare tvärtom , om jag skjöt dem och gav fan i att betala , då har jag väl gjort något brott
men om jag skjuter en älg eller om jag ger fan i att skjuta den och betala för den så sca får alltså sina tusenlappar , då har jag ju hellre gjort en välgärning då , både åt älgen och åt sca
för det är ju xx sca:s marker här
och tar det slut på skogen , då xxx , de måste ha in pengar
och då är det älgjägaren som ska betala
för det måste flyta in några kronor i alla fall
jag vet inte vad vi betalar idag för var älg vi skjuter , det är väl en mellan två och tretusen
för en vuxen
åt sca , sen är det statliga avgifter också
men hur stor tilldelning brukar ni ha nu ?
ja vi har en tio tio , femton älgar , tio , tolv något sådant där
varierar år från år det där
nu får vi ju nu har det ju ändrats det där
nu heter väl # ja vad fan heter det , sådana moderna ord , älgskötselområde
xx har vi fått begära och bestämma själv vad vi ska skjuta så xx blivit så många nu heller
xxx om man höll på och beskattade en viltstam # är det sista året jag jagar då kan jag väl skjuta allt som finns
men om jag tänker att jag ska fortsätta att jaga och kanske pojken och så vidare , då gäller det ju att vara lite grant om dem också
xxx ju finnas några avelsdjur kvar också
men det bryr de sig inte om
här ska bara tas bort
för de får för sig de äter planterna och de äter inte ett förbannade dugg av de där ogräsen de planterade på åttiotalet xxx eller vad fan det heter , det äter de ju inte
utan det är vanligen svensken tall de äter och så lövsly och där gör ju älgen en insats , för de bekämpar ju lövsly otroligt
asp och björk och mest asp och rönn och
har du något mer på protokollet ?
xxx
men avverkar de mycket här runtomkring innan och nu har de lugnat ner sig ?
ja , xx ser själv skogen är slut
nu påstår de ju att att tillväxten är större än uttaget
men det är ju ren lögn
du behöver ju bara titta runtomkring här så ser du ju
men sen xxx här , denna xx som varit här xx var ju på början på sjuttiotalet
då xx de här är ju bondhygge där nere
de la ner flottningen på ån här
då skyndade de sig avverka medan här fanns möjligheter till flottleden
sen har det ju brutits en väg här , xxå heter det , stranden här uppöver då
men det togs mycket då innan de lade ner flottningen här
men du var aldrig med på det , xx flotte ?
nej jag har aldrig flottat heller , men jag var ju med jag var ju uppe i N vårvinter och körde på xxx
xx gick precis stora flottningen var , då körde jag traktor i skogen
sådan här timmerxx , var modernt , helstamsmetoden och + ..
då körde vi och kapade och rulla ut till ån där , men sen
här flottades ju aldrig xxx ja på mycket långt tillbaka kanske på tjugotalet då de började flotta här
de gjorde flottar och gick utöver ån med
det var på den tiden N gick , den här ångarn som ni kanske har hört talats till
för då tog xx med sig åran till xx
de hade styrårer då
de buntade ihop timmer och sen gick de ut genom forsen med det och ner på lövudden med sortering xx buntverk xx
det fanns ju kvar ända tills flottningen lades ner , lövuddens buntverk
men sen började de och lösflotta
då rullas det bara ut timret
och sen fick det flyta själv utöver
det vart ju lite sämre xxx femtiofem , femtiosex # för då flöt det xx
så då xxx , xxx sjönktimmer om man säger
vart svinn på
och jag vet inte om det var därför de la ner xx , jag vet inte , flottningen men
Ångermanälven var väl några år till
de hade ju byggt stort nytt skiljeverk , buntverk där i sandslån
så la ju ner det också
men det sålde de till finnarna då
bogserade över det
de var mer full i fan i Finland märkligt nog
för där hade de xxx varenda kraftverk uppefter ån här står en stor en kran på # för reparera och dra luckor , xx och vad de höll på med
i Finland där lyfte de ur då buntade de och så lyfte de över bunten och släppte xxx och så fick de gå till nästa kraftverk
och även med flottning här så var det ju här flottas ju till varenda liten bäck
xxx trettiotalet och så där med
men bäckflottning försvann ju xxx bilar då som körde
och # i dagens läge , nu är det ju så modernt med xx miljön # utsläpp och + ..
dielselbilar de går ju ända uppifrån Jämtland nu
man xx ner på xxterminalen och
förut flottades ju ända uppifrån storsjön och ända uppifrån ån , xxx
nu kör de på lastbilar istället
åkaren mår väl gott xxx
miljön kanske inte mår så gott men det är det ingen som bryr sig om
men det det går inte att bromsa tidens utveckling heller
har ju xx en massa xx
vi gick ju förr , nu åker vi bil
är lättsammare
är den minsta motståndets lag igen
mm # allmänt gällande
ja , är väl enda lagen som vi följer noggrannt
annars är det väl xx
din son då , pratar han också mycket dialekt ?
vem av dem menar du ?
ja , alla
nej jag har bara en , som jag vet av i alla fall
ja jo då han # han pratar nog modersmål någorlunda
hur gammal är han ?
han blir trettio år nu i augusti
tror du vi får intervjua han också ?
det kan nog bli värre det är jag rädd
jaså
men fråga han får du höra
inte jag han är myndig så jag bestämmer inte över han heller
han har inte semester eller någonting ?
har ändrats , förut när han var omyndig då bestämde jag över en
nu är det han som bestämmer över mig
det blir ju så
jaså men han lät dig komma hit i alla fall och vara med
jag frågade han aldrig
vad säger han nu när du kommer hem då ?
jag talar inte om det # nej
när du hamnar på tv och så ser han dig +/
nej tv tittar vi aldrig på
inte mittnytt i alla fall
jo han brukar nog kanske göra men # han jobbar nu så han är inte hemma än , han slutar fyra
vad heter han ?
är du intresserad ?
ja , vi vill spela in han , vi har inga yngre män nästan så
han heter N N
ska han skämma ut sig han också
det räcker väl att en i familjen skämmer ut sig
får vi hans telefonnummer då ?
nej hemligt
nej då
ska bara komma ihåg det , vi bor så nära så jag brukar + ..
vi kan ju alltid försöka
ja du lyckas säkert
du vet kvinnfolk har en otrolig makt
jaså , vi får fara dit och tvinga han
här finns ju ordspråk som säger så att kvinnans list övergår mannens stånd
och det ligger mycket i det
fastän de har moderniserat det och kallar det förstånd numera
du börjar på att se rödlätt ut
nej jag tycker det är så varmt här inne
ja skyll på värmen du
men är det något mer du vill berätta som ska sparas till eftervärlden ?
nej som jag säger skulle jag berätta allt man har varit med om i skog och mark då vart det xx dygn så att det ska vi # ska vi bespara +/
men vi fick ju inte höra någon historia
nej du vet jag han är helig för mig han
så ni har inga kvinnor som är med och jagar ?
nej nej , här är väl någon som har försökt , men ni vet nej
tyvärr kanske , jag vet inte
