då brukar vi börja med att vi be er presentera er , så om du säger lite grann om vad du heter och hur gammal du är , var du kommer ifrån och interssen och så
ja eh , N eh tjugofem år , bor i N
eh håller på med fotboll , # slalom har jag hållit på med förut lite grann # hund är intresse också
ja , ska flytta till Uppsala nu då # studera på i Skinnskatteberg , på marknadsföring xxx
det är väl det
ska du flytta ganska snart ?
ja , flyttar till söndagen , den tjugotredje då
men du har varit mycket i Uppsala tidigare ?
ja # tjejen har ju bott där då i två år nu och studerat # så det + ..
och ett år i Umeå studerade hon
och så får du berätta lite om dig då
ja , jag heter N och är trettiofem år
eh jag bor för tillfället nere i Koppom , men jag är ifrån N här i Köla , inte långt härifrån , en tre kilometer tänker jag till föräldrahemmet
eh jag jobbar i Norge på en kommun , grannkommunen här till Eda kommun då
jag har xx gift och har en dotter på fyra år
intresse eh # släktforskning och skjutning
det här med släktforskning tycker jag verkar vara ganska vanligt här omkring
det är nog väldigt vanligt ja
det är nog xx mest utlånad kortet eh härikring i alla fall i Västvärmland som xx har # uppe i N då
så Västvärmland är bra representerad
hur långt har du kommit eller vad har du hittat för något intressant ?
ja jag har inte kommit så långt , på min sida har jag väl en fyrtiotal personer på femtonhundratalet , tänker jag
men jag har # min hustru då , henne har vi kommit betydligt längre bak med
för att hon har sådan här xxsläkt sådan här adelssläkt i Sverige så den går tillbaka till sexhundratalet i Norge
så det är Harald Hårfager och hela köret
det är rätt intressant , det är det !
är det några roliga kommentarer också då till olika personer ?
ja det är liksom det är raka rör , det står idiot och mördad och allt
det kan vara mycket sådana där konstigheter
hur känner ni varandra , hur länge har ni känt varandra ?
ja vi känner väl inte så vi har väl inte träffats så mycket , vi vet väl xx om varandra i princip , vad vi är för några , vart vi kommer ifrån och + ..
annars är det väl såpass # det är tio år emellan oss då så det # vi har inte varit xx så mycket heller ihop då
jag tänkte vi skulle prova en sak
om eh # du tar och intervjuar N lite grann kanske
något som du är intresserad av att veta mera , till exempel om det här han ska göra i Skinnskatteberg eller någonting
eller fotbollen , eller vad som helst
du pratade om att du skulle xx marknadsföring i Skinnskatteberg , vad är det för ?
ja "det är" # det är ettårig studier då inom # inom trävaruhandel då så att en kan bli säljare och marknadsförare inom # såga och trävaru
har du behövt haft någon är det några kvalifiaktioner för att få söka dit upp eller ?
du skulle ha gått någon skola före ?
nej det är väl eh gymnasie och sådana xxsågverk som jag gick i fjol då
Skoghall ?
nej han var på Skoghall där men han blev flyttad till högskolan i Karlstad # xxx
och det även det som är i Skinnskatteberg nu då , marknadsföringen är ju den har ju också varit i Skoghall så att det , på xxskolan där då
ja det ska bli intressant och se "vad det" vad det + ..
men annars xx från Skinnskatteberg som jag har pratat med förut xx jägmästare du vet som N N xxx
ja de har gått där , ja det har de
det är ju mest det som det är inriktad på där
trä
ja # ja skogen överhuvudtaget egentligen då , det är inte så mycket sågverksgrejer för xx som ska gå där är ju mer sågverks # så att eh
egentligen är det mest skogen då , xx skogvaktare och sådant där
de som går där då
ett år eller vad sa du ?
ett år ja
men xx borta xx då så är du tillbaka hit och säljer
nej det vet jag inte , det får jag se # det xx väl
det vore ju roligt att prova något annat ställe än här uppå
xxx ställe så det finns skog i alla fall
ja jo , men det är allt en del sågverk runt Uppsala och
det är några gamla klasskompisar som # som jobbar på sågverk där i Uppsala
jaha vad skulle tjejen din göra i Uppsala då , vad skulle hon läsa då ?
hon läser eh # eh ja , det är lärare , hemkunskap , svenska
så var det fyra hon har gått fyra och ett halvt år när hon är klar med det
så det är lite länge för att xx bli lärare tycker jag men + ..
jo det är klart
xxx ?
N N bortifrån N
jag vet inte om du vet tocken@d N N är
ja jo det vet jag
det vet du
det är dotter till honom då
de har bott här i fyra år nu , här i N
så då pendlar du nu när du har bott + ..
jag pendlar till Karlstad ja på högskolan där
med tåg
var dag eller ?
ja de dagarna jag har gått då # så jag har inte haft något då och bott i där då
men det blir det ju i Skinnskatteberg då
xx ska vi ha en lägenhet i Uppsala då så
eh har jag ett litet # litet sådant rum på tio kvadrat då i Skinnskatteberg
det var billigt i alla fall så att det # det får gå
"det vill" det vill gärna bli lite trångt men
men de har lagt upp schemat så pass bra så att eh går börjar på måndag klockan ett och så slutar torsdag klockan fyra varje vecka
så är en ledig varje fredag och alla måndag förmiddagar
men helgen blir lite längre i alla fall
ja det är ju det , så är det bra när en ska pendla så då fram och tillbaka
annars så kommer hem sent på fredag kväll och far tidigt på söndagen
nej det är ju inget vidare men
det är inte så långt det är # jag vet inte # Skinnskatteberg det är en tretton mil tror jag
ja ja , det är inte värre nej
det går ju
det är som härifrån till Karlstad ju
det går ju fort
ja det är väl inget tåg då som går , men xxx bil då dit
ja men det kan kvitta om xxx
ja det är det
och sedan är det en till som jag känner sedan förut som ska gå och han är från Knivsta då så # då samåker ju vi
så då blir det lite billigare
ja det är en fördel , speciellt när en studerar xx
visst
xxx fel på det
sedan har jag ju jobbat nu xx sommaren och kom över trettiotusen så det
då får en ju bara halvt studiebidrag
det är ju xxx
de drar xxx med en gång
de skulle fått utbetala i grejer istället , xx syns i pappren
nej men jag kom på ett vet du men då hade jag redan fått semesterersättning och så hade jag fått # en lön , då hade jag kommit till trettiotretusen så det
vart har du jobbat då då ?
uppå
på sågen
sågen (såga) ja
xx kanske vara möjligt att xx på något vis xx med N
nej hade jag jag har ju en lön kvar att få ut , men den får jag ut efter förste januari då
ja ja xxx
det är emellan ja det är emellan första juni och första eller sista december som perioden är väl # på trettiotusen max xxx
annars i fjol var det görbra för då hade jag sådant där svux då # så då fick jag ju , ja fem och ett halvt tusen i månaden
ja det var väl sjuttiofem procent av stämplingslönen eller något sådant där
och så fick en ju arbeta hur mycket en ville då
det måste kännas gott senare liksom när du xxx studielånet som kommer xxx
och det är ju inte roligt
det är det inte
xx du har gått på treårig i Karlstad xxx ?
nej det var i ett och ett halvt år
det var ett och ett halvt # det bli två och ett halvt år i alla fall då som du xxx
vad är det du har gjort på högskolan då ?
är det släktforskningen eller ?
nej jag har gått på personal och organisationsteori_linjen där i Karlstad
har jag gjort , i tre år
det var väl bra eller ?
ja , det var jättebra , väldigt intressant
vi läste arbetsvetenskap första året sedan läste har jag läst ett och ett halvt år med med sociologi och sedan så har jag läst arbetsrätt resten
vad är det du kan få jobb som ?
det är personalvetare heter # titeln om vi ska säga då
så det är mest personalinriktat jobb då # är det
så jag åkte jag åkte fram och tillbaka från Koppom till Karlstad ja tre dagar i veckan i alla fall
ja jag såg dig med på bussen
jagar du också ?
eh ja jag är med på älgjakter , vi har ju folkdrev här
så att vi driver fram älgen och liksom har en bred kedja med folk då som går och driver fram och så sitter de på pass då xxx skyttarna då
så jag är med och driver det
så det behöver man inte ha någon examen för då
nej det behöver en inte utan det är bara att gå och xx
skriket som xxx
kan ni inte diskutera jakten lite grann också ?
ja det är # men du jagar ?
ja lite småvilt , men xxx
ja det är det
man brukar xxx
ja jag vet när jag var en när en var mindre och gick på skolan , gick ju ettan till fyran så gick jag ju här i N då , det var det stora samtalsämnet den där älgjaktsvecka , hur många du hade fått på olika ställen
och alltid var det en kamp emellan N och N
det var lite orättvist då för N det är tre gånger så stort det
så xx får ha tre gånger så mycket på licensen då , så det är + ..
det var väl nära på i fjol ni fick mer ?
det är möjligt det
borta i N , eller ja om det var förrfjol
då fick de ju nästan inte några här
nej jag har inte varit med på tre år här nu , för jag har när jag gick på högskolan så ville jag inte vara med
xxx lite stunder tyckte jag
det brukar vara xx roligt att vara med
ja ja det är görroligt det
det viktigaste xx jakten är att det har kommit så mycket folk utekringifrån
som är med och jagar xx de som är med och jagar i det jaktlaget som är grannlaget då
de är xxx de är sextio stycken tänker jag så trettio utav dem i alla fall kommer utifrån
så då är det liksom sådana här stugor som står tomma då , xx och sådant där fylls upp för fulla muggar och + ..
så kommer det tyskar är med ibland och # så det är roligt faktiskt xxx få träffa folk
här är så bra , jag vet inte hur gör i N , men här är det ju en till varje hushåll får ju gå gå med i på älgjakten här då
så här fast om du inte har någon för många ställen är det ju måste ha jakträtt då på skogen du måste ha skog då , men här får du ju ta en xx varje hushåll då
en person får gå på älgjakten
det är ju väldigt bra , för då kan ju alla få med lite kött då
så att det det brukar ju så vi är ju en nittio , mellan nittio och hundra man i varje lag då # så det + ..
det är roligt , det är liv i skogen
men om man inte har anknytning , då har man ingen möjlighet att vara med då ?
ja du kan ju få köpa jakträtt eller ja , hyra jakträtt av någon som har mycket skog då
de måste ha ett visst antal hektar då
xxx N xxx minst tjugofem hektar utav någon annans mark då # för att du ska få vara med
så jag plockar ihop ifrån två olika då , en som har arton hektar ifrån och en som har sju hektar ifrån # för att få vara med då
men det finns ju de som skogsägarna som har flera hundra hektar och då blir det ju många jakträtter då
jag menar har du ett par hundra hektar då har du ju åtta jakträtter xxx tjugofem hektar är gränsen
men det har ju blivit mer och mer pengar i detta här också
xx förr i tiden , då fick en xx nästan gratis då mot kanske att en annan gav lite symboliskt då , ja något kött eller någon present så där
men nu börjar det bli mer och mer pengar , så blir det flera tusen det kostar helt plötsligt # i och med att det har kommit konkurrens utifrån
tyskarna de betalar ju kan betala tiotusentals kronor xx att få vara med på älgjakten en vecka # i Sverige , så det + ..
och så skjuter de inte själv då då , då kan de då köper de horna i stället utav folk
och jag vet att de har ju köpt de behöver ju inte vara några stora fina horn utan de har bara köpt dessa vanliga cykelstyren som vi kallar det
så de ger ju mycket pengar bara för det , bara för att få ett horn att hänga på väggen hemma i Tyskland
men sedan vet inte jag hur de är med tyskar och så , om de är såpass drivna skyttar som många är här då , jag vet inte
de har ju mycket vildsvinsjakt nere i Tyskland som de tränar väl på en del
det är väl mest sådana som är riktigt intresserade som kommer också
ja för det kostar ju mycket att fara upp och så där
och xx de bössorna de har xx otroliga vet du , det är + ..
jag hugger@d en , det var en sådan här borgmästare nere från något ställe som var med hemma en par tre år så där , han hade bössor som var värda en åttio , nittiotusen ve du
sådana här inläggningar med djur på sidan och # ja de var görfina xxx
men det är ett mindre xx nuförtiden
som i N , det var ju en det var ju ett drev ett år xx fick , en tjugo älgar att ta vara på
ja det var ju detta här de sköt ju så fruktansvärt då
jag tror de sköt sextiofem älgar har hänt på en vecka då
så det vart ju nästa en älg per person
och ta vara på det liksom när de skjuter så mycket på en gång på en dag
du får ju jag tror de höll på till en tre , fyra på natten xxx den sista älgen xxx
och xx , det finns ju inte plats i slaktboden heller då vet du
utan det bli ju så jag tror de lånade xx uppe på N och hängde utanför
en hugger@d inte så mycket en annan , en var bara där och sköt ärtor då
ja , det är några år sedan så det + ..
vad är det för en slaktbod ?
är det den som # vad heter han # nej + ..
har man någon egen liten eller finns det någon större lokal där ni + ..
ja det är ju slaktbod i varje liksom varje jaktlag har ju egna slaktbodar då , i stort sett
så att de har ju en i N så har vi en
om man hade fortsatt vägen alltså inte tog xx på grusvägen här då , utan du hade fortsatt asfalten , så hade du kommit upp till slaktboden här då
där asfalten slutar och så över bron där , så ligger # slakthuset där då , slaktboden
det är ofta "någon gammal" någon gammal loge eller magasin som de har byggt om då # på något vis
xxx hur de gjorde om de byggde helt nytt eller om det är något gammalt xxx här förr ?
denna här # nej det vet inte jag , för det är längesedan som det vart slaktbod , så det + ..
nej jag hugger@d heller inte
för vi har ju ett gammalt magasin vi som har stått inne i N förut # har ju vi
och i N har du ju en gammal loge som xxx som de har haft hö i förr i tiden då , som de har slaktbod i
nej jag vet inte , för det är nog tjugo år sedan vi byggde den då
ja jag hugger@d faktiskt jag hugger@d när ni byggde den
men jag vet inte om de byggde xx förr # för slaktbodar
nej # jag vet inte var de var förr heller # innan de hade den
nej för det är ju xxplattor hela xx
så det tror jag nästan vi byggde den # slaktboden där
men jag såg som N N såg jag hade kort xx uppe i Jämtland jagade han , där hade de inga slaktbodar
de stod ute med alltihop
de hade bara gjort ett plasttak över och så hängde älgen ute xx alltihop
det är väl mycket mindre jaktlag där då
ett jaktlag kan väl väl vara tre , fyra personer där så det + ..
javisst , så har de många hundra hektar , tusen hektar liksom
jag vet ju en ifrån Arvika som vi känner , han var ju skogvaktare uppe i Idre förr i världen , så han får jaga därför då
så han har ju jag tror de är tre personer som delar på jag tror han har om det är lika stort som xx fyra och ett halvt tusen hektar eller något sådant där
det är tre man på alltihop vet du
då har du ju en ja två xxx och en vuxen då
och som här i Västvärmland , det är ju den största tilldelningen som finns i Sverige # har de ju här
du har ju större tilldelning här än i Norrland
för det är mer # ja mer med älg då
sa ni att älg hade minskat ?
ja , det har det gjort betydligt
varför det då ?
jag vet inte , de har ju skjutit av en hel del , har de gjort då
men de vill ju skjutit av mycket också för det blir ju skador på skogen då
de biter xx träden och + ..
och som förr i världen jag vet som då inne i N där som i N som jag kommer ifrån , där kunde en ta en tur i xx runt soptippen och xx och så runt då , det var väl en tre kilometer
du kunde se trettiofem älgar vet du , på den xxx körde runt xx tre kilometer xx
så det mesta som jag har sett någon gång på ett gärde , det är fjorton älgar
de stod en havreåker nedanför N
så det då är det fullt
nej som nu är en ju xx glad när en får se en älg på gärdet så
för jag har tänkt på det när jag far på morgonen och hem på kvällen då hur många havreåkrar som vi kör förbi , för havre är något av de bästa de vet om # älgxx då
och # en ser ju aldrig någon nuförtiden
jag såg faktiskt tre stycken igårkväll då , men # annars är det väldigt sällan som jag ser någon
vi har inspelning här
