du kan börja med att berätta vad du heter
xx det på bandet
jag är leksandsbo
bott här i Leksand hela mitt liv
varit ute och gjort jobb överallt , det har jag varit
varit runt i hela världen så jag har fått lärt mig både det ena och det andra va
ändå så kommer vi # som har växt upp här runt Siljan , vi kommer hem till till vår bygd va
för oss känns det underligt på något vis , xx underligt att vi måste resa iväg och göra något annat va
för det har det alltid varit
våra gårdar här har aldrig kunnat försörjt alla barnen va
utan någon har måst gett sig i väg # för sin försörjning
men vi har # har kommit hem
vi längtar ju hem allihopa
så är det för , inte man känner inte att man gör fel att man åker bort heller va
för man måste liksom , det finns inte något annat
det är så , det har alltid varit så
men de kommer tillbaka
de har kommit tillbaka
jag tänkte på klockan där om vi kan ta ner den
ja ni hör han , vet det hör inte jag , klockan
inte så jättehögt , men + ..
xxx tala språk när vi ser främlingar
oknytt@d , oknytt är samma som främlingar
då blir det någon slags blandning , men det gör ingenting
nej det gör inget , nej nej
ja det bästa hade ju varit om du hade fått prata med någon # som du känner
ja ja ja visst , då bär det iväg
då vet inte ni vad vi säger
vad jobbar du som då , är du + ..
när jag var femton år så hade jag att välja på + ..
ja jag fick ju inte välja , var ju far som bestämde va
far var åkare och + ..
endera skulle jag gå på samrealskolan i Leksand annars skulle jag åka till Hedemora och lära mig ett yrke
men far tyckte jag skulle åka till Hedemora
så jag var där i i två år och gick i yrkesskola
sen kom jag hem och hamnade på ett arkitektkontor
och sen har det varit byggnadslinjen hela tiden
jag har inte gjort något annat än hus och ja olika saker , allt med trä kan man väl säga har jag gjort
på så vis har jag försörjt mig
på så vis har jag också kommit ut va , så # idag jag blev timmerman som man säger , i ordets rätta bemärkelse
jag har gjort timmerhus va
i och med att jag kommer från skolan kom jag på ett arkitektkontor
var där i sju år men , inne är jag liksom inte , passar inte mig att vara inne va
jag känner att om jag får vara ute då är det , ja det är som mer mitt i prick va
så jag har varit ute kan man säga jämt då
hållit på med trä och byggnation
det är därför som jag är med i det här xx eftersom vi är fastighetsägare då
då blir det ju naturligt att man + ..
så de sista femton åren har jag varit lärare på hantverkets folkhögskola
på en trälinje , lärt dem timra och gör timmerhus
det är det jag hållit på med idag xx sommarkurser i Leksand
så jag har elever , åtta stycken , de här veckorna då
ska lära timra då
göra knutar och såga ihop de här stockarna
jätteroligt
det kommer folk liksom # ja från hela Sverige egentligen kommer hit då på sommaren då och lär sig sånt här
annars förut så har jag ju åkt runt i olika landskap för om folk är arbetslösa + ..
om vi säger som i vår bygd de då kan man gör ihop folk ifrån Rättvik och Leksand och de här bygderna
då fick de bo hemma va
så om jag åker till Småland eller till Hälsingland , då bor de hemma
men vi kommer till en centralort och gör jobbet
då är det mycket enklare till att flytta en lärare och verktygen än till flytta åtta , femton elever
för då får de alla bo hemma va
så jag har fått liksom åkt runt och och gjort sådant där va
ja och det är roligt
då har du sett en del av Sverige
ja mer eller mindre , ja ja
för skolan är duktig att hitta på sysslor xx
men idag så heter det inte Leksands hantverkets folkhögskola
idag är det företagarnas folkhögskola
så att det här har liksom upphört med sin + ..
idag är det vuxenskolan i Leksand "som är" som är duktiga på att annonsera över hela Sverige och få hit elever
det är det jag har hållt på med
jag är ju pensionär
jag skulle egentligen inte ha behövt hålla på
men det känns meningsfyllt det
det gör det
ja och inte jag gör det då spelar jag teater
jaha va kul
ska vara i gropen och spela Himlaspelet i sommar
jag tillhör det patrasket # teaterpatarasket
vintrarna spelar vi nyårsrevyer i Falun , Borlänge och jätteroligt
har du hållit på med det länge ?
ja ända sedan jag var barn
ända sedan jag gick i söndagsskolan , syster N i söndagsskolan , som , ja vet ni , fick oss på att börja spela teater va
vet ni jultablåer och + ..
jag har tänkt på henne vet ni
ni vet när vi skulle spela och vi hade en orgel och några instrument hemma , vi kunde inte spela något annat än , ja vi säger En sjöman älskar havets våg
det var väl ingenting att spela i en söndagsskola
men du vet hon lärde oss spela va
hon låtsas inte om det
hon hade oss till att lära oss andra låtar sen
hon sa liksom aldrig att vi inte fick heller
där satt vi och lirade på den där orgeln och hon hade en bas och gitarr och + ..
jo men det tror jag är liksom viktigt
det har jag haft nytta av hela tiden
så jag har ju elever , jag säger inte att det är fel va , man kan göra bättre
Himlaspelet , det är något som är känt för Leksand ?
ja det är det
ja det har de ju hållit på med nu , jag tappar räkningen , är det femtiosex , femtiosju år , nittonhundrafyrtioett ?
ska vi räkna ?
fyrtioett spelade de upp första året
nu är det nittionio
vad kan det blir , fyrtiosju , fyrtioåtta år # femtioåtta # ja
måste ju bli
för jag har varit med i femton år # och är en av profeterna i Himlaspelet
Himlaspelet är så här att det är en en dräng som heter Mats som har en flickvän som heter Marit
och henne så tror de att det liksom ja lite troll i det det va
så hon bränns på bål som häxa
och han tycker är så orättvist va , Mats , hennes pojkvän
tycker att det är så fel va så han bestämmer sig för att gå upp till Gud fader och
för han tycker inte det är rättvist va
han ville prata med vår Herre och säger det här är inte rättvist , det här är inte rätt va
så man kan se i teatern så är det sex tavlor om man säger , sex scener va
först så ser man då hör man rättegången , xx och tinget kan man säga
när hon det bestäms att hon ska brännas på bål
det är liksom första tavlan
och då är det ju bestämt
och då ger han sig iväg då upp till Gud fader
och så när han på sin vandring upp så först kommer han iväg så kommer han till fäbodarna
det som är närmast hemma då på vägen upp
och där sitter vi tre profeter då på + ..
kommer han och går förbi
och # vi ger honom lite råd var han ska gå och lite ena med det andra och så där
så där vandrar han vidare va , kommer ju till kungen på hans stora fest och det är mycket ju
han blir krigare och ja han blir ja
det är de här tavlorna som visas upp då
och jag har tänkt på om ni tänker er en teater som har spelats så in i vassen med år va och samlar ändå mellan åtta och tolvtusen # personer besökare på tolv föreställningar
det måste ju vara något liksom som träffar människor va
måste ju vara många människor som går fler gånger
de går varje sommar va
hur slutar det sen då ?
jo det slutar när han kommer upp till Gud fader
men då har han ju kommit till insikt att egentligen så är det ju inte han som ska # komma till rätta med Gud fader utan , nej + ..
han kommer ju dit
och så säger han , han atrar@d sig säger han
jag atrar mig , jag ändrar mig säger han till Gud fader
egentligen är det inte jag som ska komma till rätta med dig utan + ..
det är som ett man säger ett lyckligt slut då
så när han står uppe hos Gud då han har ju Mats har ju gått ur tiden så han ligger i soffa
och så vaknar han till då och då står ju Gud fader brevid han va
ja och börjar på berätta och han säger så till Gud fader att , ja du är död nu Mats
ja det ser inte batter@d ut säger han
det var inte så svårt som jag trodde att dö
ena med det andra
så hör han "någon som" någon som sjunger va
och så ser vad är det där för en dörr säger han
det är en dörr in till himmelriket
får jag titta in , säger han till Gud fader ?
ja det får du
så går han dit och tittar , öppnar lite försiktigt och tittar , men !
och då sjunger Marit , sjunger hon
och då , nämen , är ju fars stuga jag ser säger han när han tittar i dörren
och , Marit går i kållandet säger han
han hör hur hon sjunger xx , ser ju ner till jorden då
ja man säger låtsas xx
vi är på scen och han tittar in i xx dörren
så det blir liksom ett lyckligt slut då va
de får varandra igen va
om man vill vara med i Himlaspelet då , är det då får man kämpa länge ?
man kan säga så här att man blir aldrig med va
för att man som jag tänk vad många år som brukar säga det är de sista sexton åren som jag varit med
och jag kommer ihåg när det stod i mitt program det mest om var och en står det lite personligt va
det mest underliga med mig var att inte jag varit med tidigare
men det är ju så här att man kan inte få en roll förrän man har någon annan att ta över rollen på för vi är ju handplockade
jag skulle ju inte kunna spela vem som helst va
egentligen så skulle jag har två roller som jag skulle kunna klara av och det är kurbitsmålaren , annars profeten Elia
de två rollerna skulle passa mig , som jag # kunde tänka mig göra va
men inte de andra rollerna
men är det samma som har spelat Mats och Marit då i + ..
ja i många år fast de byter ju
ja det kan ju kan ju bli en ny flicka som spelar Marit
och de här flickorna är ju de tillhör ju proffset de va
så de är ju ute och gör något annat då , ja , inte säkert de har tid varje sommar
men som regel så är de tre , fyra gånger va
så kung Salomo det är alltid någon utav # ja den här Gösta Perzelius som har varit med i Rederiet han har varit kung några år
och efter honom så kom Jarl Kulle hit # och var tre år
och efter Jarl Kulle har Hans Josefsson varit här från Göteborg
varit kung
och det är han också , spelets regissör och sköter om det
hur länge måste man repetera varje år innan ?
ja vi börjar repetera en måndag
och så på torsdag är det generalrepetition
och fredag är det premiär va
så att det är liksom man måste ju kunna förut va
men alla vi är ju vi gör ju inte vi spelar ju teater alla .
vi är ju lättlärda va
ja det är inte något nytt som kommer utan , nej vi vet ju
så med texter va
och det beror ju på vem som har gjort texten
om det är lätt att lära va
det är det enormt va
sen det finns såna här revyknåpare som skriver revytexter
det är nästan omöjligt att lära sig verser va
om man säger så en vers , en sång som är fyra verser i och det finns någon rad i varje vers som är nästan lika va
man vet bannemig inte vad man är på för en vers va
som det här Vilhelm Mobergs marknadsafton och sånt där som är så långt va
och och du vet jag har ju gjort mycket olika sådana där
men om man tänker sig som Vilhelm Moberg när han skriver , man vet var man är i texten
och det är ord som är lätt att lära va
och det känns riktigt att säg dem för de är i rätt ording va
det beror ju på författaren som skriver
skriver du ingenting själv ?
xx ?
om du skriver någonting
"nej det gör jag" nej det gör jag inte , nej det gör jag , nej
vi gör det vi ska ja
nej jag tror inte att ja nej det klarar jag inte av
nej det gör jag inte
revyerna som du är med på
ja det är också sådana som som skriver våra texter
och de skriv de vet ju vem vi är va
så de skriver ju texter som passar till oss va
handlar det om lokala saker då ?
ja det blir det , det blir både riks och lokalt då
ja jätteroligt vet du
jo det känner man , man känner att det är rätt va
så på somrarna brukar jag vara på gammelgården och göra någonting
det fanns en konstnär som hette Emrik Stenberg som kom hit till Dalarna och träffade , som vi säger idag , den siste kurbitsmålaren
och den här Emrik Stenberg han kom ju till bygden och ville veta lite hur "hur de" hur de betedde sig va
så han gick och rätt och slätt och plockade dem på lite uppgifter om hur de blandade färg , vad de fick för betalt och allt sånt där
och det har den där Emrik Stenberg skrivit ner
så det har de gjort liksom en liten tablå utav som vi brukar spela på gammelgården
så då sitter jag där då och och de kommer och intervjuar mig
och det är ju på språk va
för han frågar om saker och ting som hur man kunne göra den där svarta färgen
då säger man tej@d vet du inte det , säger man , tej@d
har ingen förtäljt det för dig ?
sagt det till dig någon gång
man kan ju förtälja om saker och ting va
tej@d har ingen sagt det ?
tej@d vet du inte det ?
hur man gör svart färg va
man skrapar lite sot ifrån gryta
svart sot ifrån gryta
och man blandar med lite limfärg
limvatten så inte det ska färga ifrån sig
så det inte ska färga av sig va
jag vet inte , publiken de går inte hem va
när "det var" gjort färdigt och de har klappat så går de inte hem
jag vet inte om det är så dåligt så att de inte xx eller om de tycker det är så roligt va
de går inte hem
så jag brukar säga åt dem ibland när de sitter kvar , har inte mor sagt ni skulle gå hem när det är slut , för det sa min mor
ja då det fattar de va
så brukar jag säg , om inte jag får dem då till att gå hem , brukar jag säg , nog har ni väl någon gräsmatta som ska slås så ni kan gå hem , så vi får gå hem va
jo men vet ni , de blir så fängslade av det här språket va som vi sitter och säg
en del kan det och en del får jag sitta och förklara
det är så obegripligt säger vi
det vet ni vad är obegriplig , man begriper inte , man förstår inte
det är ju mycket sånt i hantverk och så , jag tänkte i ditt hantverk är det mycket ord som är främmande för oss
ja nej egentligen nej nej inte inte i arbetet , nej det är det nog inte
men ändå i språket är det ju
vi hörde ju om hur man tog hand om lin och det förstod vi inte ett dugg av
nej nej
alla redskap har ju ett + ..
ja just ja ja , ja det är sant
nej men vi har ju täljyxor som vi säger
vi täljer ju
om ni tänker en kniv man täljer
vi har ju täljyxor då
xx och ja
börsväng@d , borrsväng xxx
nej egentligen inte
men kommer du ifrån , inifrån Leksand eller +/
ja jag bor i en by som heter N , utanför , på vägen till N
har du alltid bott där eller ?
ja kan man säga , ja det har jag gjort , så när som när jag har varit ute och gjort något annat va
försörjt mig
nej men jag jag har jag har ju varit skriven jämt
jag har inte varit mantalsskriven någon annanstans än här hemma
nej det har inte jag behövt vara
för jag har inte varit borta längre perioder va
är du bor du i samma hus som det du föddes ?
ja mor och far , ja xx # ja ja ja # och de har gått ur tiden
och så har jag gift mig
och sen sen gick frun bort när när barnen var små så jag blev ensam va
och sen sen strax efteråt så gick prosten , kyrkoherden ur tiden
och hennes barn växte ju också och blev stora va
så hon blev ju och då blev ju hon ensam
och nu säger de , hur jag har kunnat hitta henne va
ja men jag säger , det är inte säkert att det är jag som har hittat henne det kan ju vara hon som har hittat mig säger jag
och då säger de inte mer # va
så jag känner inte mig ensam va
bor dina barn också kvar , bor de kvar här ?
ja en flicka har jag i Göteborg på Hönö
hon har varit duktig att sparka fotboll så hon kom till Göteborg
sen har jag en flicka som bor på är i Boden på idrottshögskola
hon har varit i Bosön på skola där
och sen tyckte de att hon ska fortsätta med det här hon har hållit på med
i Boden är det ju ett pinnhål till då i frågan om högskola för idrott va
så nu har hon ett år kvar i # i Boden
på sommartid så är hon , ja hon är sjuksköterska så xx skolan uppehåll så då gör hon sånt
så hon var hemma nu under midsommar
lika hon i Göteborg är också sjuksyster
så de har det till yrke va
men här yngsta flickan då hon är ja + ..
så jag undrar vad ska bli av henne ja
för jag frågar , lär du dem gör höfter xx ?
det här i gymnastik
armarna uppåt sträck , det låter ju riktigt va
och på tå häv , men höfter xx , har ni hört det någon gång ?
nej ni ser , när vi gick i skolan då sa läraren höfter xx
och då tog man händerna så där
armarna uppåt sträck , det är ju rätt så naturligt va , och tå häv
men höfter xx vet du
ja ganska naturligt
nej xx inte nej
jo men de säger inte det idag , gamla ord va
och du vet när vi skulle gå till frisören och klippa oss , då sa vi , vi skulle gå och stubves@d sa vi
man klippte , håret blev kort va som stubb
vet du inte så där , ja
xx , vi ska gå och stubve@d oss
sa även flickorna så ?
nej nej nej , när jag växte upp inte hade flickorna håret så där då inte
nej men flickan i hörnet hon har det precis som du , precis så lika va
har du sett någon eftersom du bor bott på samma ställe hela uppväxten , har du sett någon förändring ?
har bygden förändrats eller hur + ..
egentligen , vi som bor i en by , inte så stora förändringar
det enda som förändras så är det , affären upphör va
och skolan flyttas till en annan ort va , för att barnen räcker inte till va
men nu är det i vår by N , de har räknat nu , det var tjugotvå barn som var under nio år
i vår by , och vi är inte mer än tvåhundraåttio människor året om va
och det är rätt många det
och det betyder ju att de här ungarna som har de där barnen de har sin försörjning hemma här
så Leksand egentligen xxx , det är # är en bygd som ja # fungerar
men det är nog bara för att många utav dem åker bort va
en del kan vara hemma
det här med att tala mål då
det försvinner ju
och det försvinner mer i vår bygd än kanske i andra ställen
tror jag , bara för att det kommer mer folk hit som pratar # ett annat språk
och vi liksom möter dem
och vi tar tar efter som jag pratar med er nu va
xx pratar inte med ett språk utan + ..
jag ställer om alldeles ögonblickligen
det är som jag jag gruvar mig för om det här blir riktigt va
ja
så talar du , det är ju riktigt
jo , jo men jag jaha
"när talar" när talar du mål då , är det med de +/
ja det gör jag , rätt vad det är , faller in i det där målet xx språk , med ett språk va
nu när det var midsommar , kom många hem och + ..
när vi reser majstången va , så har vi ju som vi säger inte o hej vi inte
när ni tar i säger ni o hej va , skulle vi aldrig
vi säger öj , säger vi , tar i , öj va
när miss Universum , jag såg det i teve va , när hon blev intervjuad , då säger frågar de henne om saker och ting
a # a , säger hon
hon säger inte ja # a
tänk på det xx
det är en förändring
menar du den svenska + ..
ja svenska , frågade henne , var hade hon växt upp i Sverige ?
frågade xxx , a , a
ja men det stämmer nog
ja gör det inte , tänk på sånt där jo , det är så
jo mycket roligt vet du
men barnen då i din by # talar de + ..
ja # det suddas ut mer och mer va
jag är ju farfar åt en pojk nu
och det suddas ut ännu mer än min pojk
min pojk , han är rätt bra på det språket för han är ändå trettiofem år va
så han pratar lite mer då
vi var i Stockholm på teaterresa
och vi bodde på # Continental på hotellet va
och där var det några flickor kanske i er ålder bakom disken
så skulle han dit och hämta nyckeln till rummet
och då frågade den där flickan vad han hade för nyckel vad det var för rumsnummer
jag bor med far på vinden , sa han
sa han vet du , rätt ut , rätt på det va
jag bor med far på vinden
xx en trappa upp
de blev ju goda vänner
för de förstod att han liksom # nästan , ja han drev inte med dem men nej
och jag , jag skämdes va
jag skämdes
jag stod ju brevid och hörde honom sa det va
det var ju sant
han bodde ju med far på vinden
varför skämdes du då ?
va ?
varför skämdes du ?
nej , jo men vet ni när man är borta och han säger så där rätt ut va , på bara
jag bor med far på vinden
det hade jag liksom aldrig tänkt han skulle säga när vi kom till Stokholm
han hade kunnat sagt , jag bor med med far # va , har samma rum som far va
nej jag bor med far på vinden sa han
