vill du berätt börja med att berätta vad du heter
jag heter N N
nej jag skulle språka på mål xx
ja # men du heter samma sak på mål
ja det gör jag
mm
och vad vad gör du ?
"jag är" jag är murare på N bygg i Nore
Leksands Nore mm
och hur länge har du jobbat med det då ?
ja jag har varit där i # ja tjugo år
är du utbildad i det eller har du gått som lärling och så ?
ja "jag vill nog" jag vill nog mena att jag är utbildad ja
så att ja , jag var väl i Stockholm några år innan jag kom hit
vad gjorde du där då , i Stockholm ?
murade där också
det var det
ja
men du är född här ?
ja ja det är mitt # barndomshem
eh jag tänkte , midsommar stundar ju snart , har du något att säga om det ?
vad har du för planer ?
ja är väl ju som årets # höjdpunkt här
det är heligare än både jul och nyår
bara är ju vädret som är # kan vara lite knepigt bara
men annars så är det + ..
det är det bästa som finns
mm
mm
har ni speciella tradidtioner ?
nja det har ju nästan varenda familj idag
man går till bystuga och reser majstången
och sen # går väl var och en hem till sitt
är det hela # familjen då som + ..
ja och # allihopa till byn då
inne i N då eller är det + ..
nej nej nej nej nej nej nej , väldigt noga var gränser går och så där va
ja # så vi är i N va , N är för sig och N är för sig
xxx majstång till var by
mm
är det så att man äter någon speciell mat och + ..
nej ja # fisk blir det väl naturligtvis
sen jag har en tradition sedan tjugofem år tillbaks , att xx varenda midsommarafton ska vara en saffranskrans
jaha
ja eh mina idéer xx va
ja
jag är vådligt förtjust i saffran alltså
man får det inte bara till jul utan där också då
jajamensan , ja , är det högtid så är det det va
kan du inte berätta om , från midsommaraftons tidiga morgontimma till , hur det går till
ja då är man uppe ganska så tidigt då
för då har de släppt iväg ett cykellopp ifrån N # som går förbi uppe xx vid riksväg sjuttio
så det brukar ju xx stå se på då och det till sjutiden på morgonen
sen fram på förmiddagen kommer väl ungar hem
och då ska vi ut och hugga björkar och + ..
och löva lite ikring gården xx då
sen # ja det är ganska lugnt och fridfullt och reser majstången på gården kanske och + ..
sen går man till N framåt klockan fem då så är det majstångsresning där då
sen brukar vi ju ta bilen och åka till Nore då och gå ner i gropen , xxgropen
sitter vi där lite och ja sen ut och tittar lite
sen kan man ju som ut och åka runt i byar och hälsa på lite folk och så där
sen xxx timmar går
hinner man med att äta någonstans ?
oj oj oj , o ja o ja , det är väldigt väsentligt
ja
det låter som det är mycket att ja lite inrutat så där
ja ja o ja , ja är det ser du , men det är roligt göra
mm helt klart
hur är det har är det många som har speciella kläder också , är det folkdräkt och så ?
ja det är de flesta # som har då hemma , de bär ju den då
har du folkdräkt ?
ja det har jag
o ja
är det Leksandsdräkten +/
ja
eller har du en egen , nej
nej det är Leksand , vi tillhör Leksands socken och kommun
sen har du Rättvik ett mil längre norrut sen då
mm
är det något annat , går man till kyrkan och sånt också ?
ja det är ju på midsommardagen det då
men det , ja , det beror väl lite på hur man känner sig och så där det där då på midsommardagens morgon
mm # men det # det är ju alltid lite extra i kyrkan då på midsommardagens morgon
är det otta då eller ?
nej # vänta nu # nej det är det inte , det # det är vanligt klockan elva
går man dit tillsammas eller är det familjen i så fall ?
ja det är det i så fall ja
mm
hur har ni det i familjen , kommer barnen hem , eller de kanske bor här ?
ja de # grabben bor i Borlänge och så är det två flickor i Leksand , så de kommer ju hem då
det blir fullt hus
jajamensan
det blir det
kommer du ihåg hur din barndoms midsomrar och så , är det + ..
ja "det är" det är vådligt lika
bodde du här då också eller ?
nej i andra huset då
ja ja
men du xx vad svårt det är alltså
sitta och språka med dig och så ska jag språka mål sen , det är + ..
ja det får bli som det blir
ja
ja du kan ju få blunda och berätta en historia
nej jag törs inte
är det släktingar som bor i det huset nu då ?
nej xx hyr jag ut det
några xx som jobbar på xx
så är det
minns du någon speciell med vädret och så , kan det bli ja jag kan tänka mig att det blir väldigt besvärligt om det regnar
ja då är det ju inte något roligt inte
nej men man gör ju det man ska göra ändå liksom , det är + ..
man sitter inte inne för det
nej nej nej nej , det gör man inte
fast det är klart nog blir det ju mer innesittning än om det är fint väder
"det är" det är ju klart
vi har hört lite om N också att det är mycket turister och så
ja o ja , det är det
det är nästan alldeles omöjligt att åka lillvägen på sommaren som ni åkte nu va
det är rätt vad det är så då står en bil still framför
och då får man vara vara xx helt enkelt
ja
så "då är det" då är det riksvägen som gäller om man ska åka xxx
hur har det alltid varit så mycket turister ?
ja så länge jag kan då minnas i alla fall # det är det
det bor ju är ju sju hoteller i alla fall och pensionat så att det + ..
xxx så går det runt
är det även mycket folk som flyttar hit ?
ja
så att det inte är så många genuina + ..
ja nej i N är det inte xx många genuina kvar inte
ja finns ju naturligtvis # men
nej när folk får pension och så där då flyttar de hit
det sägs det också att dalmasar tar sig gärna hem när de blir äldre
ja ja ja , tackar för det
det förstår man nästan när man tittar sig omkring
ja ja jo , vi är väl ganska rotade
så är det
ja vi jobbade ju i Stockholm vet du
och vi åkte ju hem varenda fredag # och så tillbaks på söndagskvällen sen då
var det andra härifrån också som du jobbade med ?
jadå det var det
masrally # du har inte hört talas om det ?
nej det har jag inte hört
nej jo , det gick då på söndagar och fredagar
vad har du gjort för jobb då då , "är det" är det hus eller är det + ..
ja # mycket fasader var det väl där i Stockholm
var på Linnégatan , på fyrtio nummer fyrtioåtta
jag skulle dit och putsa smygare i två veckor lät det va
men jag vart nog i två år på samma ställe
oj
ja
så var det
och det här var när # de sprängde tyska ambassaden
och så var det året efter då var det Norrmalmstorgshistorien vet du
ja var den med +/
men då var ni nästan födda ni ?
ja jag har hört mycket om det
ja ja men inte så ni kom ihåg det inte ?
nej
nej nej
jodå
var bodde ni då då i Stockholm , ni måste ju ha bott där
ja jag bodde ute i Nacka då
först bodde jag två år ute i Vaxholm
och du vet man tänkte nu kommer jag till Stockholm
nu ska det bli rusch va !
och kom till Vaxholm vet du
det var inte en kotte ute efter klockan tio på kvällen va
det blev inte som du hade tänkt
och sista bussen från Jarlaplan , han gick klockan tolv på lördagen
jaha
jajamensan
så nej då var det lika bra till att fara till N på fredagen
ja
jodå
men sen flyttade du till Nacka då
ja sen ja bodde jag i bodde i Nacka i tre år
det var när jag jobbade på Linnévägen
vad roade man sig med här när man var +/
va ?
vad roade man sig med här när man var ung ?
ja allting som alla ungdomar gör
ja jag tänkte det var ju lite längresedan du var ung + ..
ja
några år
ja men ja # det var ju xx som vi sade då , parken Rättviks folkpark då
sen # xx:s bygdegård i Mora var vi , xx Sollerön , Evertsbergs bygdegård
du vet vi var ända borta i Hälsingland # N # drog iväg va
då hade ni bil alltså
ja # hade vi
"det var" det var rolig mm
kunde man hålla på med idrott också , var det många som gjorde ?
jadå vi hade det fanns ju hockeyplaner i varenda by på den tiden va så + ..
o ja , det + ..
det är väl de som alla de här # små byhockeyplanerna som har fostrat alla hockeyspelare
ja # förr tillbaks i tiden då
det var ju inte frågan om att gå ut och köpa spelare från när och fjärran på den tiden utan
utan det var egna produkter alltihop
mm är det ett intresse # hockey
ja # ja
följer du ?
ja # helt klart
du håller på Leksand då eller ?
jo
måste man göra
ja !
det är inte så du åker runt och följer med ?
ja det har hänt
jag har slutat med det nu
men jag hade hand om de här supporterresorna förr i världen
men det får vara nu
kolla på teve och så xx kanske
ja men xx är det match i Nore då åker jag dit naturligtvis
hur var det då när du jobbade och hade hand om supporterresor ?
jo det gick så bra ser du
det var xx som de hade faktiskt respekt för mig
det gick jättebra
det var supporterklubb + ..
ja vi gjorde så att ja , vi statuerade exempel en gång och sen dess sen var det bra sen
visste alla var gränserna gick liksom
det var inga huliganer ?
nej , nej var lugnt
mycket flickor var det med
hyrde ni buss och så där eller ?
ja
du har ju xx , du kanske har någon mer ingående fråga om hockey
nej men jag kan bara tänka mig att på en sån här relativt liten ort så betyder kanske hockeylaget väldigt mycket
alla är invovlerade i motgångar och framgångar
ja jo det är nog är det så # absolut
xx utan tvekan
men jag vet inte , nu är det väl kanske inte så många spelare i laget som kommer ifrån Leksand +/
nej nej inte nu mer inte
det var väl det var väl ju som tappa # lite # gnista
det är ju många som bor i xx som inte går på hockey för den skull
men är det så att man kan stöta på hockeyspelarna på stan och säga tjena ?
ja ja ja ja ja # ja o ja , det gör man ju
"går man in" går man in på Hemköp så träffar man alltid någon som man kan språka med lite och höra efter hur det är och så där
skador och + ..
det är så , de är så vänligt inställda ?
ja ja ja , det är klart
då ska du flytta till Stockholm och försöka prata med Djurgårdsspelarna
inte det , jodå !
jodå jodå jodå försök , gå in du # när du ser Jonas # nästa gång
snackar han med dig
det gör han
så du känner spelarna och så där
jadå # det gör jag
men de spelarna som var i din ålder och så där , som spelade i Leksand , de hade du kanske spelat mot
ja ja ja visst # o ja
då var det ju vådligt roligt va
då var det ju kompisar alltihop
men det var ingen karriär för dig ?
nej nej , det var mursleven som vart min karriär
har du murat något här också hemma ?
nej
skomakarens häst vet du va , smedens kärring
nej tvärtom !
ja
jadå
ja vad ska vi ta
du åker alltså in till Leksand eller till N ?
mm
för att handla och + ..
ja vi har ju en liten affär igen öppen nu då
han fick ni väl se nu då tack vare att ni gjorde en xx
ja
ja
ja just det
nej men annars när jag jobbar inne i Nore då handlar jag då när jag åker hem va
hur ser en normal arbetsdag ut då , när börjar du ?
jag börjar då är jag i Nore kvart i sju då
sen jobbar jag till klockan fyra
så är det
och då åker du hem ?
jajamensan
det är tidiga morgnar då
tjugo över fem går jag upp
och förhoppningsvis då har tidningen kommit
då går jag och lägger mig en halvtimma till
det är en väldigt viktig procedur på morgonen det där
om man vill vad är det för sevärdheter här då ?
vi har några dagar här som vi inte har planerat in så många intervjuer
vad ska vi se då , om man tänker runt hela + ..
ja då ska ni se Karlfeldtgården i xx
vad är det för något , är det Erik Axel + ..
ja
och så har du Alfvéngården
"var bor" var bor ni förresten ?
inne i Leksand
ja
xxgatan
ja
Alfvéngården , Tibble , sen xxholm , Axel Muntes va
ja just det , det har jag hört + ..
alldeles brevid kyrka
i Leksand ?
ja det är promenadavstånd
ja åk över xx
kan ni åka tillbaks nu vet du
mm ja
och håll till höger då där det står xx
ja
ja då kommer ni över xx
då har du hela Siljan för dina fötter
ja
ja det är många kändisar som kommer härifrån då , Karlfeldt och Alfvén
ja och Alfvén har gård på xx ser du
jaha
ja
är det som xx att han det var inte där han bodde ?
Alfvéngården den visas i Tibble , men inte i N
ja # N N har en gård här xx uppe ja
ja nog finns här väl en och annan som är bekant för de flesta
jag tänkte på en annan händelse som är senare här , Musik vid Siljan
ja
är det något som ni märker av här ?
ja # jag brukar åka på en del konserter faktiskt
det är roligt
du ser nu i sommar kommer Chess hit och + ..
ja
ja en ny uppsättning med Tommy Körberg
jaha
xx
det är kul
så har vi ju Dalhalla i Rättvik då # också
där skulle ni ha nej men det kanske inte är någonting
jo vi tänkte försöka xx det på tillbakavägen
ja # ja men alltså ni skulle har varit på en konsert där
jo men den sjunde juli tror jag det skulle vara något
ja ja ja
då kommer vi tillbaka från Särna
ja ja okej , ja det kan hända ja
ja det är faktiskt sevärt
hur länge ska vi xx ?
ja visst , vi kan strax ta korten
tänkte bara höra om det här med , för det har vi pratat om med dem som vi intervjuat tidigare , just det här med mål och + ..
hur ofta använder du + ..
dagligen # på jobbet
där pratar ni sinsemellan
ja det gör vi
men nu kör det ihop sig verkligen
ja ja självklart , men jag tänkte mer sådär # finns det ungdomar som pratar det naturligt eller tror du att det kommer dö ut om man + ..
nej # det kommer att dö ut ja
det är jag tämligen övertygad om
tack vare teve , radio , vad du vill
men hur är det , har du någon speciell , ja någon speciell typ av mål om du jämför med dina arbetskamrater som bor i Leksand
ja o ja , norra Leksand , Rättvik , Mora , Orsa , Älvdalen , vi har h_bortfall
"det har" det har de inte längre söderut i Leksand
i vilket , vilka ord kan det vara , hur kan det yttra sig ?
häst # äst säger vi
ja
och # här var ju faktiskt lite roligt för att en i xx # som hette Hasselkrans # han yttrade en gång att det gick an att heta Hasselkrans i södra men inte i norra Leksand
ja just det
