ja jag har bott här jag är ju # jag är ju född här inne i kammaren här inne
jaha
ja så jag har bott här # i stort sett hela mitt liv # här i
ja jag har ju varit utanför väggarna ibland också
du har det ?
ja
men jag är , jag är född , jag är född i det här huset jag är inte född på nåt BB eller någonting sådant där som de har nuförtiden
nej
nej
jaha , och är detta en gård ?
mm
det här , med lada , för jag såg inte så mycket nu # vi bara rusade in # i huset
ja , det är en gård , en gård är det ja
ja # men då har det varit djur och
som ,
ja ja , ja ja det finns djur här # idag med
jag har eh , # köttdjur kallas de nuförtiden
mm
och det är kor det , eller är det grisar ?
nej , nej , det är # det är kor ja , eller ikur@dia som de sa förr i världen här
iku@dia det är samma som ko
mm
mm
jaha
iku@dia
och detta då , sköter du denna gården alldeles själv # nu ?
ja det kan jag väl säga jag har ju , # jag har ju två pojkar som hjälper mig va
bor de här i trakten eller bor de hemma kanske ?
så det är ju
ja den yngsta han bor hemma men han är sällan hemma
var är han då ?
ja han jobbar och han friar och # han är handbollsspelare och skytte och allt möjligt så det # han har fullt upp att göra
ja , det förstår jag
ja , det är mycket att göra i den åldern
vilken är # vilken ålder är det alltså , sexton ?
nej , nej , nej , nej
sexton år det är det inte
nej , det var du
nej
hur gammal är han ?
han , han , # nej , han fyllde trettio år nu så han börjar bli fullvuxen
jaså , var fick jag sexton ifrån ?
det vet jag inte
ja , det vet jag inte
han börjar bli fullvuxen
# pojken
mm
ja , han är # där är han du , på det kortet är han där
de som står närmast den där # klockan som går där
mm
det är magnus heter han och den andra han är två år äldre han heter johan
har johan friat klart då eller ?
ja , det har han väl gjort
ja , han var stilig
ja , just det , det # det är # det är de allt pojkarna
de är lika mor
mm
men jag menar , om han , har han familj och # så där
nej , nej
det # har inte hunnit så långt ännu
mm # bor han på orust också ?
ja han bor på den gård där uppe , nyckleby , # den ligger ungefär vid # ja vad är det nu # en halvmil här ifrån ungefär
ja
ja
vet du jag tänkte fråga dig också hur # vi pratade ju om , om trakten här hur den har förändrats och hur det har förändrats de senaste åren ?
ja
du kom in på dem här # socialförvaltningarna i göteborg
jaha , ja det ska vi kanske inte # röra för mycket i men det är ju faktum att det är så att de vill gärna minska på klientelet där och då skickar de ju
säg vi betalar hyra för dig tre månader det kostar , det är inte så noga vad det kostar för det lönar sig för den där stadsdelen för de är uppdelat på stadsdelförvaltningar
ja , vi ska inte prata så om det
men så är det
ok vi hoppar över det
nu får vi massa # som man inte ska säga men det är en jävla massa skit helt enkelt som kommer hit
det kanske låter hårt
nej om man säger jag förstår dig
den stan tycker jag kan ta vara på sina och inte skicka ut dem till de här kranskommunerna som de kallar det för
mm
men frågan är ju vad syftet är # med det ?
ja syftet är väl att de ska lätta på trycket i stan
ja , precis
sen något annat är det väl inte
nej exakt för jag menar det frodas ju ändå
ja
vart det än # vart de kommer så att säga
ja , men vi ska väl inte prata socialpolitik här
tror jag inte
nej .
nej , det hoppar vi över
jag kan tala om det här huset det är rätt gammalt det är byggt artonhundrasjuttiotre
mm , ja
är det så det
ja
ja
och det har sett ut så här hela tiden ?
nej , det har det ju inte gjort
ja , utvändigt så har det ju i stort sätt sett ut så att va det är bara fönstrerna som har blivit ändrat det var ju små rutor förr
jaha
men det är ju
ja , så var det sådana här # det var en # det stora köket där det var ju stora grua@dia som de sa , stort gråsten som gick ut , när vi var små så satt vi där på vintern uppe
det var en bakugn # bakugn
mm
finare sorten
det är ett ganska stort kök
ja
var ni många som bodde här när du var liten ?
nej det var det ju inte
jag har ju bara en bror jag , det var jag och bror och så # så vi var ju inte mer än # fyra ja # som bodde här
men det var ju en helt annan värld än den vi har idag
man kan inte alls # en helt annan värld
mm , vad tänker du då närmast på ?
bara för att ge några exempel ?
ja # de # här har man ju mött mer # folk på landsbyggden det var # gott om ungar och # vi hade inte brist på lekkamrater
i husen runt omkring var fullt med ungar och # vi hade inte en massa leksaker och sådant
nej det var inte sådant nej # det var ju sådant vi fick # greja med själv
och det gjorde ni ?
jajamen
vad hittade ni på då ?
ja , vad hittade vi på vi
vi sprang ju i hagen och skogen och # lekte
byggde hyddor och # på vintern kälkade vi
vad är det roligaste barndomsminnet du har ?
om du har något sådant ?
ja
ja # det är svårt att säga det roligaste det
det var roligt alltid nästan
mm
men sen när en blev lite äldre så blev en # en fick ju börja att hjälpa till
och vara med och det var ju inga problem med det det var ju så för alla ungar
eftersom vi kunde orka med
var det något jobb som du föredrog framför något annat ?
när det gällde att hjälpa till på gården ?
nej det nej
eller något som du tyckte särskilt # illa om ?
nej , det var ju # nej , det vill jag inte påstå att det var någonting som jag tyckte illa om
det bara var så att en skulle hjälpa till
det var ju farligt roligt om jag fick # ja när jag började kunna få köra med hästarna
då kände en sig ju # vuxen
tyckte en hade varit duktigt vet du # och det var så
var det något som man pratade om att # det var en # att det just var # att ens far kanske lovade en att ja , nu så är du så stor att du kan få köra hästar var det något man hade hört sedan man var liten ?
nej , men det var ju då att # ja , om en skulle börja köra med häst
om man fick köra ena då # då såg ju de andra # andra grannar och så att # ja , en började , kände sig vuxen
mm , mm
till mer än kunna # klara av att göra så kände en sig # att en var
och så kom det ju andra # gamla gubbar och sådant och skräpte@dia en och sa att det var en duktig pojk
ja , det var redigt sa de
mm
och då blev ju ändå # försökte jag då ändå mer
ja , det var ju så # det var ju inte det är ju inte så för alla
tror du att det är någonting som har ändrats idag # var , hur ungdomar idag # vad tror du # de behöver för att få samma känsla ?
ja , jag vet inte vad de ska behöva för att det # det är nog en massa ungdomar och sådant där som # driver omkring egentligen och det
jag tror att det är # bra om de har någon uppgift # egentligen
så de inte bara flyter omkring sådär och det är inte noga vad de gör egentligen # jag tror det
men det är ju det är ju inte lätt att få det så
nej
det är svårt för människor som sitter borta i en lägenhet i en stad och har några ungar där så # det kan ju inte , det kan ju inte fungera på det viset som det gjorde förr , ungarna här de var ju liksom ett # de var med allting
och dina pojkar # har de också deltagit ?
ja , det har de gjort ja
det har de alltid # det är ju så # en får försöka hålla dem ifrån traktorn och sådant där så att de inte skulle fördärva sig när de var små
men de har , det är rätt farligt , det är ju rätt mycket på lantbruksskötseln som ungar blir fördärvade , skadade utav maskiner
det inträffar ju en massa dödsfall i lant # ja , en massa men en hel del varje år
jaså , just i lantbruk ?
ja , det gör , det är rätt farlig arbetsplats , det blir
ja , med maskiner och traktorer och sådant
senast här var väl för en månad sen ungefär här nere i den gården nere vid svansen , svansen ja , det var ju # en pojk som # skulle hoppa upp på ett hölass och han # han tappade väl taget och ramlade ner och # hjulet gick över en så han dog ju
ja
och den som körde han såg , han såg det inte , det var två pojkar som kom springandes bak # bakifrån # och hoppade upp på det här lasset och klättrade uteftersidan på den här balvagnen
och den ena ramlade av
han blev ju
oj # oj
och detta hände när den andre pojken ?
ja , det är
ja
han som körde han märkte det ju inte en gång han såg en inte
nej det var tragiskt # men det är en , en # rätt farlig arbetsplats # för ungar
så det gäller att ha # öga både framme och bak och veta var en har dem
men när de var små gick de på dagis då eller var de hemma ?
nej , de gick inte på dagis
nej
nej , dagis nej , fan de har inte dagis här
nej , jag vet inte det , jag tror inte de har blivit så farligt , mått sämre för det för de verkar allt som de klarar sig , pojkarna
låter så ja
jajamen det gör de allt ser du
mm
träffar du den äldste mycket # hjälps ni åt och så ?
ja , ja , ja han är här varenda dag
mm
varje dag så är vi
ni hjälps åt i arbetet ?
ja
din släkt är den härifrån också ?
ja , den är här , ja du menar från den här gården ?
ja , jag menar och härifrån den här trakten ?
ja , ja det är den
på min fars sida är den # härifrån
så länge som det går att # ner till början på femtonhundratalet är det i alla fall
oj !
och sen så är det ju lite , det går inte att dokumentera det längre
och på # mor hon är ju kommen uppe från soten # sotenäset
sotnäset vet du vad det är ?
nej
ja , du har väl hört talas om smögen ?
jaha då
ja , för det vet ju alla vad smögen är
smögen , det ligger ytterst på sotenäset
det är ett näs
och så var det ju så att det # mina föräldrar ja , de träffades ju i cleeveland
de for ju till amerika , farsan han for till amerika när han var arton år
han var född # artonhundranittiosju eller attanhundranittiosju@dia som de sa förr
mm
och så när han blev # arton år så for han till amerika ja , så träffade han mamma där i cleeveland
mm
för hon for ju till amerika # nittonhundrafjorton
och just där # första världskriget bröt ut
så att det # fanns ju inte , svenska amerikalinjen fanns inte på den tiden utan de # de gick ju över till # till england
och via england är det då över till new york då
och medan de var på nordsjön # och skulle # så bröt ju första världskriget ut så att de fick ju , det tog en hel månad fick de vänta i england på till att komma över
ja det var så och sen träffades de där ja
och så nittonhundratrettio # då # tjugonio blev det ju så dåligt i amerika så de
det var ju den här wall street kraschen som de kallade , det blev ju arbetslöshet något fruktansvärt då
ja , så for de hem
men då var det ju lika dåligt här
så att det var ju , det var ju # frågan om att de skulle åkt ner igen
men så ja , så bidde det ju den här pojken eller ja , eller så skulle de ju ha den här som sitter här i soffan
så bidde det ju att de stannade kvar # så blev det ju
mm
det var så att det
att min # ja , min farmor hon # hon var ju kommen ifrån sådana här # som de förut sa var finare släkt
men så råkade hon till att bli gift med en torparpojke uppe från nyckleby som de kallade för domsarekolle
mm
ja
och de fick tolv ungar
oj
men den där # hennes släkt de hade ju inte mycket till övers för de kände henne ju inte sen
inte de
oj då
ja så kunde det ju gå till
finare släkt på den tiden , # härskapsalin@dia , det betydde ju det att de hade # de hade gårdar och # här byggdes båtar på den tiden
varv , som de byggde , det var ju trä . det var ju segelskutor på den tiden
alltså stora båtar ?
ja stora segelskutor , de var tremastade barkar och sådant där de byggde här på orust # du vet där inne på halin de är på östsidan det
och så var de skeppare på egna båtar
därför kallades de för härskapsalin@dia där inne
i den dalgången som går # här , en bit härifrån
på insida orust
så , så kunde det gå till på den tiden och det är inte så länge sen
ändå # det är inte så länge sen
nej
nej , det måste väl ha varit # arton
ja , min farfar han var född artonhundrasextiosex och farmor var född artonhundrasextionio
och jag kommer ju # väl ihåg dem
mm , mm , men hur tog de det när din far åkte till amerika ?
ja , de åkte ju till amerika , alltså de , de , de fick ju tolv ungar och det # det var ju knapert
det var det ju # eftersom han var ju # en torparepojke uppe från nyckleby ja
och en massa ungar på den tiden det var ju # inte så lätt
så de fick ju ge sig ut så fort de blev så gamla så de kunde
där han hade ju en äldre bror som var född artonhundranittiotre som hette John då han hade ju # tagit sig till amerika först ja
så han skickade väl hem några , några daler och så hade han ju sparat ihop så pass att de fick över till resan
och den gick ju # den gick ju # de for ju till # kristiania som de sa på den tiden # eller oslo
med norska amerikalinjen från # från kristiania till köpenhamn och vidare över till new york då
hade han tänkt # när han åkte # han hade tänkt sig att stanna där eller hade han tänkt komma hem igen ?
nja , eller ja det tror jag nog de flesta var väl ofta så att de # drömmen var ju att tjäna ihop pengar och de kunde ju göra det på den tiden
inga skatter fanns det för dem som jobbade
men , han sa ju det att de # de fick kunna jobba , den som inte klarade det den var ju
bossen han sa det bara # gå in till officen och hämta dina pengar och försvinn bara
det var ett hårt liv det
ja , men den som kunde jobba och var stark han kunde tjäna pengar
och så man kunde ta vara på dem också
så han fick ju då # han jobbade i # i cleeveland när han kom dit det var ett # gjuteri och stålverk
som hette cleeveland steal and wire
och det kallade de populärt för svenska fattighuset
över att så många svenskar jobbade där # när de kom över ja
och där jobbade de då # kriget hade ju brutit ut , så de jobbade ju # tvåskift
tolv timmar då
och sex dagar i veckan
och pengarna de fick de ju alltid då för varje vecka då och de betalade i guld , i gulddollar då
så han , han , jag har en tjugodaler i guld som är präglad i kalifornien nittonhundraett
som han hade med sig hem då
och din mamma hur # hur försörjde hon sig då ?
ja , det var det traditionella hon # var sån här # som de förr kallade här för pigor ja
i cleeveland för det här # och sen avancerade hon till kokerska
hon var ju då i ett # sån där rik familj där inne som hette hanan
de var arton # tjänare , som de kallade , i det huset bara för att passa upp den gubben och käringen
arton stycken var de
där fick hon ju lära sig
så # hon avancerade till kokerska
har du varit # och besökt # de trakterna # någon gång ?
nej , det har jag inte varit # nej
nej
