vart är du född och uppvuxen ?
ja , jag är född och uppvuxen här
på gullholmen ?
på # ja , eller lilla hermanö
jaha
detta här är lilla hermanö och sen är det gullholmen det är den kronholmen # där som går bro emellan
sen har vi stora hermanö
den är # börjar om # , ja , ungefär femhundra meter utöver
jaha
så där var vatten för en fyra , femhundra år sen
men sen har det växt ihop
aha , okej , ja , ja , okej
ja
så det är därför det kallas olika fast det är ett och samma
så det var
ja , det , ja , men det blev
tomterna är lilla hermanö
och sen är det stora hermanö
men nu är det ju bara ett
ja , ja , precis
men det är väldigt gammalt # sen # långt tillbaks i tiden så
då det var vatten emellan
ja
annars är inte här någon bebyggelse
på # den börja inte förrän på detta seklet neröver
men uppöver där var lite bönder eller fiskarbönder
så där var ett sånt där # var det kronoskattehemman ?
som låg mitt på hermanö
och då vid storskiftet # då blev det uppdelad i # jag tror en sex smågårdar
och före det då bodde dem alla på ett ställe mitt på ön ungefär
hur stor är ön ?
sju kilometer lång är den ungefär
och första bebyggelsen # som de har fått fram det var omkring # ska jag se # tolvhundratalet
och där har varit utgrävningar ute det är längst ut skollehus
och # men det var troligtvis # bönder
inne på orust
innan här bodde nån på gullholmen och hermanö
så jag # juli , augusti , september , då åkte de ut och låg och fiska
och salta och så hade dem # mer provisoriska bostäder
och # så efterhand slog de väl sig ner här antagligen
och blev fiskarbönder
så det var # det tror de , han som har forskat i det där ute
mm
så # men själva gullholmen # det blev nog # i stort inte bebyggt förrän vid sillperioden femtonhundrafemtio
ungefär # då var det ju en sillperiod
före det kanske det har varit sporadiskt
och det vet vi inte det var ju norskt då
så det var ju en kronholm # hela , hela gullholmen så alla har # kunnat byggt
och bott gratis tills i år
har de fått # köpt
fastighetsverket har # sålt marken det är bara huset står på eller också så får de arrende
så jag hade ju ett hus som mina pojkar har eller den ene utav pojkarna
så han fick köpa det nu
och det # ligger medelpriset ungefär hundratusen
och sjöboden tjugo eller arrende
och där har ju nu , vi har ju bott där
eller gullholmare , i femhundra år utan att betala nåt
men detta har ju , är ju lika # dant kusten runt
är ju mycket # kronholmare upp i , på norrlandskusten också
och kärringön # är ju samma
där är också kronan
så de har bott gratis men där har de också fått köpt
men inte här , inte hermanö
det har varit ägare till stora , lilla hermanö
där har varit # privatägt , ja
då blir det väldiga reaktioner då när de ?
ja # men inte så mycket som # kärringön de har hållt på en fem , sex år
kanske mer
här har det gått ganska mjukt på tre år
så de kom lite lindrigare undan
här nere på det viset
tror jag
men de har inte kunnat , du kan inte # som på kärringön har de byggt en del nya hus
och de har inte kunnat belånat dem förrän nu
när de har fått fastighet på marken
men gullholmen det är ju bara gammalt alltihop se
där är ingen som bygger
utan det har ju blivit på denna sidan
vad är det för människor som bor här på gullholmen ?
på själva gullholmen ?
ja , där på bara en sju , åtta personer eller tio kanske
och det är änkor och # inga i aktiv ålder
nähä
är det inte
hur många är det som bor här där du bor ?
ja , jag tror , vi är hundrasjuttio mantalsskrivna
och i min barndom # då innan # när jag flyttade härifrån på fyrtiotalet då var det väl femhundra , fyrahundrafemtio ungefär
och högsta antalet invånare var # nittonhundratio ungefär då var det åttahundra personer
och de flesta bodde på den lilla holmen
så då var det
då var det liv i husen
kan du berätta om man jämför när du var barn # och du bodde här och idag # om man ser till hur barnen har det idag och när du bodde här vad är det för skillnader ?
ja , jag vet inte om det är så väldigt stor skillnad
vi sparkade väl lite fotboll och sprang i bergen men vi låg mycket och fiska på bryggor och så
det gör dem , jo , här är några som bor här uppe en familj
som har tre pojkar
de står här mycket nere
men vi , då var det ju konservfabrik
nere på östsida gullholmen där är # lägenheter nu
och det blev ju mycket sådant här ansjovisrens som gick i sjön
och då gick där lyrtorskar och gråsejon om ni har hört talas om ?
och de var på en , upp till en fem , sex kilo
som man kunde ligga på magen på bryggan och få , jaha
finns det kanske inte idag ?
och så de gamla gubbarna nu när de skulle ha ut tångertinner
då kunde vi sälja till dem
lite , vi fick ju inte många ören kilot men
det saltade dem ner och hade till hummermat
annars så vet jag inte sen
när vi var en sju , åtta år då börja en ju att segla i såna här # småekor och snipor och
gör barnen det idag också ?
nej det blir ju mer uppjollar
det var de gamla # jag och min bror vi fick utav våran morfar
en sån här snipa med sprisegel du vet
som vi börja att segla
här finns väl någon enda kvar
det var norska snipor som # de köpte på västlandet # längst ut på island och # fiska sill
och likadant de som # låg # och fiska på fiskbanken så var de inne i norge
så kunde de köpa norska snipor
och de har väl hängt i sedan norsketiden också att # stilen på båtarna har varit norska
mot när du kommer sydöver mer då blir det en lite annan stil
men , här norröver det var , # snipor
och till och med stavarna gick upp en # ja , en två och en halv , tre decimeter
och så de liknar de gamla vikingaskeppen
i skrovformen
det gjorde de
väldigt fina att ro var de
vad sysslade dina föräldrar med , din pappa var han fiskare eller något annat ?
nej , han var skrutskeppare
och han kom inne ifrån orust
och hans far var # styrman fast det fick inte jag reda på förrän långt efter jag hade gått på navigationsskolan
så # kom det fram då hade han gått där artonhundra och sjuttiosju
och läst
så han var , gick på , london och uddevalla med styckegods på , i början på seklet
då fraktade de tändstickor och , och trävaror till # de gick på london
och sten , först gick de upp och lastade gatsten i botten
och så lastade de lättare gods , # tändstickor och trävaror
och sen hade de väl med sig # jag vet , jag tror inte den båten i alla fall hade kol och sånt men
de hade väl annat styckegods tror jag , kaffe och , och sådana där grejer
det var han # och det var min farfar
och min farfars far han var smed
och arbetade , de hade ju varv i kungsvika där inne på orust
och byggde mycket skutor och fiskebåtar sådana här sjöbåtar
och då fick de ju ha smeder som smidde
och hans far i sin tur han var kopparslagare
och kom ifrån värmland
han kom ner här på sillperioden sjuttonhundrafemtio till artonhundra
och han var vallon
och kom uppifrån värmland
men jag har aldrig fått reda på varför
papp , inflyttningspapprena brände upp inne på orust
och jag har forskat i det
jag förstår det ja
ja # så
så den bouppteckningen efterhand där har jag , där är ju allt uppskrivet och där var mycket koppar och sånt där
kastruller , de gjorde väl det för tinna och sånt där
och på din mors sida
min mors sida , min morfar han var sjöman han hade sån där engelsk skutter ni kan se
och hans far i sin tur han hade den , # som är där , på artonhundra och femtio till sjuttio
de seglade på frankrike och england med såna båtar , de är ju inte så väldigt stora
det är en briggantin
jaha
de lastade , då , på den tiden då mätte de dem i läster # i storlek
med den var väl på ungefär en , jag skulle tippa en , trehundra döviktston ungefär
så var de väl en sju mans besättning
de seglade ja , sten ut och kol hem
och trä ut mycket
mest var kollaster hem
ifrån england
var de säkra de där båtarna ?
säkra , ja det är klart de var säkra men de hade inga väderleksrapporter
det fanns # inga # såna klassningssällskap som det finns idag
så att de undersöker rigg och master och ålder och så det var ju många
var de i gott skick då var det ju inget farligt
och så där var ju en skeppare som kunde reglera segel och sånt efter väder och vind
men # det var ju många som kom ut med dåliga riggar och kanske fick orkaner
de tappade både master och annat
och där vet du , # förr , # här # pojkar # de fick ju mönstra till sjöss när de var femton år
och då kom de ut på såna här skutor
och tänk då , så skulle de upp i råna där
uppe på dem som går tvärs över
och klyva och beslå när det var vinter och elände
och därför var det ju många som , ja , många men en del de , en del åkte i sjön och en del i däck
det hände ofta
det gjorde det
så det var hårda tider
men det var ju långt före min tid
och före min fars tid också
det var ju ungefär artonhundrafemtio sen börja ju de här , stinbåtar och ångbåtar kom ju artonhundraåttio och nittio och då
den hette charlotta
hemmahörande i fiskebäckskil
det var så också , på , här på orust , och mollesund hade de hemmahamn
då köpte bönderna andelar i en sån skuta
så det kanske var tjugo ägare
i dem
så kunde de satsa en hundrafemtio , upp till en trehundra kronor och femhundra # och så då på , vid årets slut så blev det ju sluträkning
så fick de utdelning per andel
sen skeppare var mycket delägare också i de där
det var de
sen fanns det ju redare i göteborg och uddevalla som # kanske ägde en fyra , fem , sex stycken
men skepparen hade många gånger en viss stil
en tio , femton # tjugo procent kanske
för de skulle drivas bättre på det viset
ja , det är intressant att veta
får jag fråga # när du skulle börja skolan
ja
vart , vart fanns skola ?
det var här på gullholmen
det fanns här på gullholmen ?
ja
hur länge gick du i skola här då ?
småskola
ja
ja , jag var den siste # årskursen som gick två år i småskola
och så gick vi , det var hos en lärarinna , så gick vi två år
innan mellanskola hos en lärarinna
och så var det väl två år hos skolläraren
hur många var ni då som gick samtidigt ?
ja , du , jag tror vi var sex i min klass
och , eller nånting , eller var vi åtta ?
nej , jag kommer inte ihåg nej
men när vi kom upp , hade gått ut småskolan , då gick de i fyra klasser samtidigt
jaha
så att
annars gick de ju två år i småskolan , två år för lärarinnan , gick jag ja , och så två år för skolläraren
men under min # sista år hos den skolläraren då blev det att lärarinnan hon åkte väck så då var vi # fyra # på en gång , hur det gick det vet jag inte
några läste , några skrev , hade tyst , tror , jag tror det var så , har jag för mig , att om vi hade räkning så hade en klass högläsning och nån hade teckning
sånt där # och efter det så var det fortsättningsskola , kallar de
då gick vi tre månader # på vintern
och så tre månader , tror jag , sista vintern då man var fjorton år
var det väl , ja
och vad gjorde du sen ?
sen möstrade jag på en skuta som kockjungman
jaha
ja , då fick man # laga mat
och när det var färdigt då fick man # vara med och lasta och lossa i den mån man kunde
och vart for denna skutan ?
nja , vi gick på # norge , sverige , danmark och # mycket på norrlandskusten med trä
och så # var det kalksten och gödning och sånt upp # till norrland , det var på sommaren
och så fraktade vi mycket sten ifrån bohuslän och # härifrån norra bohuslän och upp mot stockholm
kalmar och skåne , malmö och där
och så spannmål , på hösten , lastade vi mycket
och gick med
det var ju fina laster för det var rent
men så var det så att # då man lossa och lasta så skulle det vara två man ifrån skutan
och två stuveriarbetare
nu får ju ingen besättning vara med och lasta och lossa men på den tiden var det # att de skulle vara med i rummet
jag vet i höganäs där lastade vi , nej , förlåt , limhamn , var en stor cementfabrik
och # där lastade vi cement ibland
vi var där , många , en , jag tror , en fyra , fem gånger på året
då kom femtiokilossäckar i rännor upp ifrån fabriken
och de var varma
när de kom , det var papperssäckar
och då fick man som fjortonåring ta den här säcken och bära och så kasta i stuvar
oj
ja
det var en påfrestning för kroppen
så det höll jag på med i trettionnio , fyrtio , fyrtioett # fyrtiotvå och fyrtiotre
fast fyrtioett var det inte mer än ett par månader det var nåt trubbel med han som var bestman blev inkallad
vi var fyra man ombord
då under krigsåren
så jag var till och med # fast jag har ju inte kommit på det förrän senare , nittonhundrafyrtioett i höganäs och lastade tegelrör små , såna , som # gick till norge
där hitler skulle bygga upp , ja , det vet jag inte om ni har hört talas om , och få fram tungt vatten
de var väl lite # atombomben på spåren
hela skutan var full av sådana där rör
från höganäs ?
från höganäs som vi lossade bort till norge
men vi fick ju inte reda på det förrän sen
att de hade nåt på gång och skulle bygga en , en # för att framställa sånt där
jaha , så där , jaha , där ser man
kanske var lika bra att inte ha reda på det
ja , och på höganäsbolaget har jag jobbat en gång i tiden
har du det ?
ja , det har jag , sommarjobbat
jasså
jaha
det var värst
jo , sen var vi en gång var jag med och lastade såna där avloppsrör laserade
det var mycket trafik det var skutor som gick där
innanför den stora piren du vet
jaha
där låg vi för storm inne ibland också
när skutorna skulle norröver förbi kullen
och det var västlig , eller nordvästlig , kuling
där kunde ligga upp till en tjugo , tjugofem skutor och vänta på # att vinden skulle mojna
hur länge var du på sjön så att säga ?
ja , där var jag med i fem # till fyrtiofyra så börja jag på en skola i lysekil och gick i fem månader och läste nån nordsjöskeppare
och sen # efter det då började jag på navigationsskolan i göteborg
och gick där och läste
till fyrtiosju
och då låg jag i militären
i tolv månader
och blev sån där underofficer eller vad det heter
och sen börja jag i jonsenlinjen , vi har väl inte den båten här och var styrman vi gick på sydamerika
i # vad var det , tre år eller tre och ett halvt år
det var väldigt fint
fint var där
då lastade vi på norrlandskusten och göteborg
och så gick vi från göteborg och till antwerpen och # där nere på och vänta nu nere i # nu står det still , vi var i frankrike mycket också och lasta
och hamburg , förlåt hamburg före antwerpen och rotterdam
och så bunkrade vi på las palmas det tog sex dygn
bunkrade där i sex timmar
och sen direkt på # porte nuevo eller recive hette en plats i # brasilien
och sen var det i regel santos
och så var det rio
och # så var vi mycket i ett ställe som hette viktoria
och sen var det # buenos aires och montevideo och det var varje , en sån tur tog tre månader .
och då låg man tre veckor i # buenos aires
väldigt fint på den tiden
billigt , gott att äta och # gott vin och
hann du se dig omkring då förstås ?
ja , inte så mycket men ibland så kunde man ta fridagar och # och va i land
sen var där ju mycket svenskar där var ju svenska kyrkan
och där var jonsenlinjen hade # sån här hacienda ute på pampas
så varje resa var vi där ute då hade de en anställd # en sån här # vad heter de # som förestod den här
gården då
en hel familj som skötte det
han # han grill , eller stekte , helstekte ibland var det flera får ibland var det en kalv
för vi var ju många ombord , vi var ju en trettiofem man
och sen i regel var där en två , tre jonsenbåtar på en gång som låg där
och då hade vi en hel dag där
kom vi dit ut klocka tio på förmiddagen och då börja han att steka den här # och så vred han på den ibland och elda
och så var det ju vin och vitt bröd och # och så portionerade han ut det
skar stora stycken det var gott det
tror jag säkert
så hade de hästar så vi fick rida också
och jag vet telegrafisten han hade väl fått lite mucho vino
så han ramlade av en gång
och , och , och bröt benet
jaså
ja
han hade väl inte särskilt ont just då i alla fall
nej det hade han inte vi var ett par man som fick vräkt en upp på ryggen men det var inte lång stund som , och ändå var det snälla , gamla hästar
jaså
som bara gick
jaha
jo
jo det var roligt , då var jag # tjugo # vad var jag , tjugofyra år
sen var där fina restauranger
och gå på kvällarna
fina uppträdanden
javisst # sång och musik och ?
sång och musik och
visst
sen var där mindre bra ställen nere i hamnen där var ju # ja , oj , oj , oj , oj
hur gick det till där ?
ja , det , det var en , man kom in i en stor # som en , ja # stort , stor sal eller nåt med fullt av småbord , plats för en tre , fyra , fem , sex personer
ja , mest var det fyrabord
men det var ingen mat utan det var öl
och då stod där en skål med nötter
såna här jordnötter men skalen var på
så kom du in sent på kvällen då # då , då , då var golven fulla med skal och grejer
så var där balkonger # upp en bit
och där kom ett # fruntimmer ibland fram
jag vill inte påstå så väldigt vackra för de var , för de mesta var de inte # för oss alltså en trettio , fyrtio år de tyckte ju en var gammalt
och så var där ju en levande musikkår
och så sjöng de i högtalare
och ja , ja , ja
och så var där ju flickor
som du kunde vinka på
och bjuda på cerveza
kom de och satte sig vid bordet
så där var grejer men det är sånt en inte vågar att berätta
och ändå gör man det
nej # inte allt
nej
eh , # vad tänkte jag säga ?
ska vi ta lite ordlista ?
ja , det kan vi göra
som ett litet inslag i det här
men , du är det nåt som # inte passar så spolar ni väck det
ja , ja , visst
jaha
ja , det är klart att vi gör , # vi är bara ute efter vissa ljud och så där att , # men jag tycker det här gick ju jättebra , det var ju jätteintressant det här
ja , ja sen
då var jag förlovad , vi förlovade oss ju innan jag gick till sjöss .
så jag hade ju # jag fick ju hålla mig i schack
så vi var förlovade i sju år hela min sjötid då
och så när jag , mönstra jag på femtiotvå
och så börja jag mäta på kusten ner
och tog lotsexamen
och så börja jag som lots på vinga
så därför # så vi gifte oss inte förrän # när jag kom i land då , fick landjobb
men hur var det att va ute så länge ?
ja , det kan du tänka då var man ung och kär
ja
och så var man ute i tre månader
och så kom en till göteborg
och där låg vi i två nätter
men # de var ganska hyggliga för man fick lov att ta sin fästmö med sig # upp till stockholm på kusten ibland
så mary var med # några gånger
annars # annars så var det två nätter i göteborg och så ut igen
och semester , skulle du bli kvar i bolaget , det är inte säkert att du fick semester varje år
nej
så det var ju inget # sjölivet nu är det ju nåt annat
jag har ju en pojk som är # på # silja line och före det var ju han i jonsen också
nu är han ombord i fjorton dagar och hemma i fjorton och till sjöss är de ju # i regel ute i sex veckor och hemma sex
och är det långfart kanske det är tre månader men då är de ju hemma i tre
så det är ju en väldig skillnad har blitt # kolossal skillnad
och det var likadant med lotseriet
när jag börja då hade vi ingen # reglerad arbetstid
utan vi tjänstgjorde i femton dygn va
och det gick det runt hela tiden
för vi arbetade både på fast lön och spotler
och sen var vi fria i fyra
men # efter , jag tror det var en tio , tolv år nån gång i slutet på sextio då fick ju vi reglerad arbetstid
så , med trettioåtta timmar i veckan och vad det var
så det blev ju en väldig himmelsvid skillnad
men de gamla lotsarna , vi som var unga vi tyckte ju det bara var bra när det var mycket lotsningar för det mer , kunde ju vi tjäna , men de måste ju vara trötta
det förstod man inte förrän en själv kom upp i femtioårsåldern
nej precis
ja
men hur gammal , du bodde i göteborg ett tag eller ni du och din fru ?
ja , då , jag mönstra av då femtiotvå
ja
så var jag lots ifrån femtiotvå upp till åttiofem
då bodde vi i göteborg
och sen lotsa vi emellan göteborg och vinga
vinga och oslo och vinga och helsingborg
ja , så där
större tankbåtar och såna de tog lots ibland på kusten
och när flytta ni tillbaka hit ?
eh , åttiofem
åttiofem ja
och då byggde vi här
ja , ja , ni byggde detta huset ?
ja , vi hade ett gammalt # min frus # mormors # farmors förlåt # hus
köpte vi efter en syster till mary femtiosex
redan så det hade vi ju på somrarna alltid
ja , ja
medan ni bodde i göteborg
ja , så då bodde hon här på somrarna och så pendlade jag på ledigheten
ja visst # jag det är klart # ja visst
så vi har ju mycket vart där
ja
men då var det inte så många som bodde här när ni # flyttade tillbaka ?
hur då menar du ?
då under den perioden när ni hade detta sommarhuset
där nere # jo här var mer invånare men det var väl inte riktigt så mycket sommargäster som det är nu
nej , nej , nej
det har expanderat ?
ja
ja
så att nu , nu är det ju sommarhus alltihop där nere
ja , precis det var ju det jag tänkte
