jo det ska jag tala om jag heter nn och jag är född n # och jag fyller sjuttiofem år till tisdag
ja
och jag heter nn # och är född n # och är sjuttioett år
vad har ni för relation till varandra , hur är ni släkt ?
hon är min svägerska
vi är svägerskor
jag var gift med brodern
ja , ja
och vi är grannar här
det också ja
och så har vi varit barndomsvänner , vi har varit , vi har haft relationer ända sen ungdomen får jag väl säga
INT1
och då är ni båda uppväxta # här på kärringön ?
båda är vi fiskardöttrar båda blev vi , # nu pratar vi väl
XXX gifte sig med fiskare
vi xx gifta med fiskarpojkar båda två
jaha
ja
ja
ja
hur är # hur var eran barndom , kan ni inte berätta hur det var ?
då var ni vänner då , och , och
ja , alla kände alla vet du och när vi var ute och lekte och hade några lekar då var vi
och lekte tillsammans eller ?
alla , ett helt gäng det var vi när vi gick i skolan vet du
men dess för innan , vi var ju så många i vart enda kvarter för det fanns många barn i husen
så jag får säga det jag kände inte de kompisarna som jag skulle bli skolkamrat med , kände inte alla
och vi var sju stycken
ja , det var konstigt
nej , nej
för vi hade hållt oss där nere i österöa och de andra hållde sig för sig
var och en hade sitt gäng att vara med
det var många barn i varje hus liksom
ja
vi hade väl kanske sett varandra i kyrkan någon gång
ja , säkert
och stutade på söndag
ja
ja , det är märkligt va
ja
då förstår du jag läste X böcker om just det här nu när ni säger det att det var så avgränsat
mm
och ändå är ön inte så stor
nej
nej , just det
men jag menar , vi var åtta syskon och i huset intill där var de sju vet du
och uppe över där var de ett par , tre i vart hus och vi var ju ett helt gäng
så vi behövde inte kontakta några andra
vi behövde inte springa # backen upp för att få tag i kompisar för de hade vi ju nästgårds
i samma ålder
det var väl så alice # vi hade väl bra många där ?
precis ja , ja
det hörs jätteväl
men vad gjorde ni då när ni lekte då vad hittade man på ?
nu gick han
vad står det nu i boka här om den ?
det var två lag , ett lag sprang och gömde sig
och så stod det andra då
på , eh , några meters avstånd då
särskilt på kvällen när det var svart och mörkt
då var det lättare att gömma sig
i smuttande
då stod där en där då
och prova en nujekan
och så sprang # så skulle vi leta
ibland fann vi dem ibland inte
inne i källare och lite gran sådär
men det var hemskt roligt
vi hade roligt ja
och i skolan hade vi brännboll
det var också roligt
ja , vad gjorde vi mer ?
på somrarna gick vi # då bada vi ju mest då
var över till holmarna
fiska ni nånting var ni ute och drog något ?
om vi var ute och fiska , ja jag har mycket varit med
mina bröder och min pappa
min pappa var laxfiskare
så vi fick ju jämt följa med och vitja lax # garnen
det var ju jätteroligt
men du var på fjorn och # med makrill
makrill , ja det fiska vi på slåder , det var också roligt
men då låg en ju så här vet du , så man inte var i denna världen en gång
men så kom där ett stim ibland och då # blev det fullt fräs
men som sagt var , fiska lax var roligt
det var såna där stora # noter som stod ute både natt och dag så fick de vittjas ett par gånger om dagen
ibalnd var vi med ibland rodde vi själva
slog ihjäl dem
ja , då fick vi klubba dem
klubba dem så de inte hoppa ur båten
för laxar de kan hoppa högt
de gör ju det
så där var det roligt att vara med när man var barn
är de lika stora idag
nej , finns inte såna
nej , här är ingen som fixar lax härute nu ser du
det , det är det inte
det blev väl nerlagt när # pappa gick bort
och n hade väl garn en gång , ja just det
men det som strömmarna hade ändrats på något sätt så det kom inte så mycket laxar här in
till holmarna
det var både ja # arbete och lek för er ?
ja
ja , det var ju mycket jobb vet du
men det var roligt
och så fick ju pappa ha på landet dessa garnen ibland och torka dem nere på holmarna och då fick vara med och torka ut sån här , # plocka ut sån där torkad tång vet du
det var mindre roligt
det var mindre roligt
men det behövdes
men det behövdes ja
garnen måste ju vara rena .
det var barnarbete , det var sånt som barnen kunde sköta
ja . det är klart , småbarn var vi ju inte
vet du , vi var ju kanske upp i tonåren något yngre
han höll ju på med det sen slutet på trettiotalet
ja , # jag vet när pappa fyllde år en gång , då var det n och jag # och n var det väl # och då fick vi en massa laxar
då fick vi ett helt stim fast det var mycket mindre då
men vi fick en tolv , tretton stycken i ett garn
på en gång
det var en fin present
ja , det var jobbigt , ja , det var en fin present
ja
juli var mest aktuellt för då var det bäst väder och gynnsammast
gynnsammare vindar
för en kärringöbo
vad det fint väder ska du säga
det kan du säga
nej jag våg , jag tar den fiskarn sen
du får berätta om vart din pappa fiskade
han var på island
jasså på island ?
på skettland , så han var inte hemmavid
nej , och så gick de ju # va , ska jag säga , ute i atlanten och fiskade långa och
ja , just det på skettland
OW4
som vi sa , på skettland xskettland alltså
var han borta då periodvis ?
ja , en månad och en och halv då på island och
ja , hela sommaren ut # först var det ju # backefisket # ja
men så har vi ju det med våra karlar också
ja , det är likadant ?
ja , precis samma , de är precis samma
de måste varit fiskare ?
ja , precis
väntan och väntan
ja , just det
ja
det var jobbigt innan de kom i väg och det var väldigt mycket att göra vet du
ja
så var de hemma en vecka och så var det till att # baka och tvätta och
slå under täcket och
byta och
vad betyder det ?
ja , det är när de är till sjöss , ett lakan fast under täcket
jaha
det var inga pös , # den var inga påslakan på den tiden
nej , nej
nej .
det var inte så utan då skulle det sys fast
och så var det till att baka limpor och
som de skulle ha med sig ?
ja
ja
ja , det var mycket att göra
ja
men det var roligt
sen skulle det vara rent och
det var jätteroligt
hur upplevde de det att vara borta så ?
så pass länge ?
det var ju deras yrke vet du
ja
de hade de hållt på med sen de var femton år vet du
så de visste , de visste inget annat av
han ville inte , han ville gärna varit hemma när syrenerna blommade
för han älskade syrener
ja
när gick båten ?
de missade sommarbiten
det var i början av maj
så de kunde göra tre resor vet du
sen var det islandsfisket som tog vid där
och när då islandsfisket var slut då var det hummertiderna som var aktuella , då var det hummern
så gick det till
och så är det än idag
fast vi har inget långefiske längre
nej
inget sillfiske på island heller
nej slut
nu blev det slut med det
ja
ja
vi blev ju så beskurna i och med det vi kom ju med i detta eu vet du
ja
då kom de inte till sina rätta fiskebankar och
blev det mer begränsat ?
det blev så begränsat , vi blev väldigt beskurna där vet du
och island de vidgade ju ut sin nationalpark , teritorialgränsen där till tvåhundra mil
men det var ju där inne
ja
det var långt
det var långt före eu
men det var ju där uppe de var och fiskade
ja
ja , jaha
men islandsfisket tog väl slut på sextiotalet eller # nästan ?
ja , när var n sista gången på island det femtiosex
tror jag
ja
det kanske var då ?
i slutet ?
av femtiotalet ?
om ni jämför med # hur det var när ni var barn här och hur det kan vara att vara barn idag
kan ni säga några stora skillnader ?
ni pratade ju mycket om att
skillnad , skillnaden är väl det att nu kan barnen nästan få allt vad de pekar på
och vi fick ju livets nödtorft
men vi la oss aldrig hungriga
och aldrig var vi # dåligt klädda heller
och mamma var alltid hemma
ja
mor var hemma
vi fick kärlek
ja , de får väl nu med , men , jag menar det var alltid x
ja , men det var lugnare
ingen tv
nej
inga datorer
nej
inte nåt
men vi hade radio
vi hade ingen radio hemma i mitt föräldrarhem
förrän nittonhundrafyrtioåtta
och då vet jag att n och n de hade funnit någon livräddningsbåt
en sån där jigg
det var en båt som hade förlorat
och lönen som de fick där för det köpte n en radio för
jaha
nittonhundrafyrtioåtta
men däremot så hade vi fått en orgel , hemma till vårt
vi fick faktiskt välja om vi ville ha en orgel eller radio
så valde vi # en orgel
för vi var flera som kunde spela eller lärde oss att spela
och vi hade mycket roligt
ja
för vi fick ta hem våra kompisar
och vi spela och vi sjungde
och det var ifrån
det var högt
evert taube och till blott en dag höll jag på att säga
en väldigt
det var blandad repetoar
och så X som det sista
med de var ju # musikaliska många ?
här ute på öarna ?
de var de , många kunde sjunga vet du
inte vi # inte nån utav vi # oss
jasså
utav oss tre nej , men de kunde mycket
n var duktig till att sjunga
ja
och spela
och spela , han spela ju också orgel
efter gehör , vi spelade till gehör n och jag
jo då
är det nånting som har
men vi hade roligt
ja
är det nånting som har följt dig genom hela livet ?
att spela ?
ja
och sjunga ?
ja , det får jag väl säga så länge rösten håller så vill jag gärna vara med och sjunga men vi är så få här ute nu
för körens bekommande
så på sommaren så hjälper ju sommargästerna oss
har ni starka röster i skärgården ?
ja , det är det
ja , det säger , det säger , ja , kan , det är nått
det är saltet som klarar strupen vet du
det är det ?
nej
det var bara som jag
jag vet inte , vi har frisk luft här ute
det kan väl göra sitt # va ?
unga lungor
ja , hoppas det i alla fall , de har ju hållt hittills
ja
jag tänkte på det vi pratade om tidigare att barnen # nu åker till skolan # till fastlandet # med båt på morgonen # va ?
ja # ja
de har de gjort i bra många år men nu åker allihop , till och med den lilla som är sju år
jag har ett litet barnbarn som har fyllt sju år i år så hon får ju också hänga med
ja
det är jobbigt , att gå upp före sex varenda morgon
men det bästa är att hon är så morgonpigg den här lilla
och så är hon inte rädd på vatten
nej
nej
det gör ju
och igår hade hon sagt mamma nu får du inte väcka mig till morgon
jasså du ?
tjugo över sex då kom hon # då kom hon då var hon vaken
ja
det var nu på morgonen
så det är ju ett plus
hon är van vid det vet du
ja
men när ni gick i skolan # vart gick ni skolan ?
ja , först hade vi en småskola
och där gick vi ju två år
och sen gick vi fyra år i folkskolan
men så gick vi fortsättnings # kurs i ett par år
på kvällarna # på kvällarna för magistern då
på kvällarna
men vad lärde vi oss där alice ?
det vet jag inte
nej
det var ingen ålder som en lärde sig så mycket på det där
nej just det
vart låg skolan nånstans då ?
mitt i byn
mitt i byn ?
ja egentligen i storskolan
det är inte så långt i från vägen nån nån skola vet du
nej
och småskolan den byggde de # artonhundrasextiotvå
och folkskolan byggde de nittonhundra
då fick de folkskola
ja , ja , ja
och vi var så många barn , så vi fick , vi fick gå hälften , vi fick gå
det kändes inte bra .
nej
vi fick gå hälften på morgonen och hälften på eftermiddagen
så gick vi en vecka som vi börja åtta till ett och nästa vecka så fick vi gå ett och till # ja sa åtta till ett # nu ska vi se # åtta till ett ja och sen gick vi ett och till sex
så många var vi skolan så mycket barn var det då
det , det fick inte jag göra
det fick inte du göra ?
nej
hur fick du göra ?
jag fick gå , då var vi inte så många barn
så då gick vi från nio till två eller något sånt
de fyra åren som skiljer er åt , hade det ändrat sig så då ?
ja
det var två , en lärarinna till
källberg
fröken källberg ja
ja , i och med det att det var två omgångar så fick de ha
ha sån fördelning
hur är det att leva här på ön idag ?
härligt , härligt !
vad är det som är så härligt med kärringön då ?
det är hög standard att bo på kärringön
ja , ja det är det # varför är det det då ?
frisk luft och
rent vatten
trevliga människor , goda grannar och # alla känner varandra
och vi jobbar bra tillsammans
vi jobbar mycket aktu , kulturellt och
ideellt
humanitärt
ideella föreningar ja
så vi har alltid att göra
så vi har inga fritidsproblem
och vi är väldigt tacksamma
vi är väldigt tacksamma
för vi har ju blivit ensamma både alice och jag
jag blev ensam för två år sen och alice för fem
men vi får ta tag i nåt och den dag en har gjort nåt för nån annan då har en inte dött förgäves
det , det är min , det är vår ideologi
ja
så känner vi det
ja
vi mår väl ganska bra alice ?
ja , jag vill inte byta plats med någon annan
nej
nej , det förstår jag verkligen
bara vi får x och x min köpp så är det gott
ja
ja , men hur många är ni som bor här ?
fast ?
ja , nu är vi inte många
det är väl , vad ska jag säga ?
hundratjugo
hundratjugo
men nu har vi flera inne på ålderdomshemmet
flera gamla där inne , jag tror det är sju stycken som är här ifrån
är det så pass ?
ja , det är det
det är det
sen kommer det många på sommaren
jag då blir det överfullt
ja
då blir det överfullt
hur känns det ?
jo , jo det tycker jag känns bra det med det är ju de andras leverbröd om man säger det så
det ska ju affärerna leva på andras hus och vandrarhem och
och det är pena folk som kommer
ja , vi har många vänner bland sommargästerna det får jag allt säga att vi har
och bra grannar har vi , vi har ju badgäster runt om oss men vi trivs med dem allihop
är det såna som återkommer ?
ja , de har hus här vet du
ja , ja visst
en gång kärringön så
sen är man fast
ja , så du ska passa dig , du ska passa dig !
jag får väl inte titta för mycket runt för då vill man väl
har du inte varit här förut ?
nej , har jag inte
vad säger du om det ?
ja , jo jag älskar # öarna
oj förlåt
jag tycker om skärgården det är något
var är du ifrån ?
ja jag är född på lyr
från början ?
från början
där är tjusiga potäter
ja du
hos hjalmar i # bot ja
bot
