ja
jobbar , har ni gården igång ?
ja , vi har haft , nej , vi har inte # det nu för att det # vi har ju haft det förut men att så är han pensionär och det är jag med så därför så
slutade vi med djuren # det är ett år sen
men ni har haft djur hela livet annars ?
ja
vi har alltid haft
jasså
vad är det för djur ni har haft då ?
ja , kor och # grisar och # sådana där grejer
ja , # har det varit mycket jobb ?
ja
för en del år sen då var det ju väldigt mycket jobb för då arrenderade vi ett par gårdar runt # omkring här
och då hade vi många djur så då # skulle en jobba och så skulle en flytta huset och # det blev mycket
upp klockan fem
men du hade ?
och # ut och greja med djuren och sen skulle en in till jobbet då
så där och så
hade du ett jobb också ?
ja
ovanpå alla djuren ?
ja
och gården ?
ja
jag var lantbrevbärare , har varit , här
jaha
det låter som ett trevligt jobb
jo , det är ju trevligt på sommaren
men på vintern är det inte så roligt då är det # snö
upp flyga igång på natten och se om det snöar yrsnö och en kanske inte kommer till vägen # många saker med det
men # det har gått
nu när en funderar på det så undrar en hur det har gått
att hålla på så # men
men hur långa sträckor körde du vad det hela ?
ja , jag hade # nej , o nej
ja , jag körde nog en åtta nio mil
på dagen här # varje tur
och det var som mest
så hur såg din dag ut då , när du # när du , ja en vanlig dag , en vanlig arbetsdag # från det att du gick upp till det att du ?
ja
ja först var jag ju uppe och så mjölkade vi och skulle ha med mjölken i bilen på morgonen
då # och sen så skulle jag hem och tvätta mig och klä mig och äta
och så iväg till , senast var det på henån , då var vi där klockan sex eller något över sex
och # sen skulle vi sortera # först sortera upp posten till de olika linjerna där för det var ju flera brevbärare
och sen så # skulle man ju ta tag i sitt eget och göra i ordning det till varje hushåll
men det var det och så fick en åka ut då
och så tillbaka igen # hämta post och pengar och allt möjligt och så tillbaka där till station och redovisa
så fick jag fara hem sen
och väntade annat jobb när du kom hem ?
jo , det var säkert , det var ju det
det var ju nästan detsamma med djuren och det då
och sen så var det ju , skulle man ju göra litegrann på huset här också
ja , så det
mm
det har allt varit
mm
då var det jobbigt # när en hade så där mycket
det har ju blivit lugnare och lugnare eftersom en har # lagt av
men # ägnar du dig åt att sticka eller virka och brodera och sånt ?
ja , det har jag allt gjort
det har du gjort ?
jag är ju med i röda korset
och hur , när ?
vad sa du ?
jag är ju med i röda korset då
x sådana där grejer se
jaha
jag har jobbat för dem
ja
en del
men när hann du jobba med det då ?
ja # det var väl på kvällarna det var # stund
har du barn ?
nej , jag har inte det
nej , nej , nej , då har du hunnit med om du inte haft barn
ja , det kan väl hända
är din släkt här ifrån orust ?
ja # jag har inte flyttat så långt
det är # jag vet inte var du kommer ifrån ute vid hogens korsväg eller kommer ni därifrån ?
ja , då är det ett ställe som heter vena
mm , just det , det har vi sett
där bodde jag
jaha
jag har inte flyttat så långt
mm , nej , hur gammal var du när du kom hit då ?
det var sextiotre och jag är född trettiosex så det # vad blir det ?
ja , ja , det
sjuttiotre , åttiotre , # nej
nej , inte på det hållet , # det är ju trettiosex
fyrtiosex , femtiosex , # säg , nja , jag var tjugo # tjugotre år då
hade du precis gift dig då ?
mm
var det kanske din mans ?
det är hans föräldrarhem här
ja , tänkte det , ja , ja
hur gammalt är det här huset ?
ja , det är över hundra år , det var hundra # ja , x nåt på sjuttiotalet som det var hundra år
så det är gammalt # ruckel
ja
har ni # men ni har , har haft åkrar och säd och sådant också ?
jaha då , visst
det med ?
ja
jaha
ja det får en ju nästan ha om en ska ha djur för då får du man ju ha något att ge dem
funkar , ja precis
ja
ja , vi har allt säden nu , det är vårt här runt
men # vi # lämnar väl bort det till andra som behöver det .
sådär
potatis har vi haft # det har vi tagit upp
men arrenderar ni ut landet nu ?
nja , vi arrenderar inte ut det men vi lämnar bort # grödan
så , så det # jag har en bror som är bonde och han har tagit hö och sådant här
så får vi väl se vad det blir med säden sen om den blir mogen nån gång där
det är dåligt med det
är det inte väl sent i år ?
ja , det är sent
det är det allt , är det allt , det beror ju på vad det blir för väder
men # vi får väl se
men nu när du har # när ni har gjort er av med djuren saknar du det ?
nja , jag vet inte det
det är klart på ett sätt , det var väl roligt med det med
va men , att det , det nej
jag har sådan värk i benen
stel och så , så det går dåligt att jobba
ja , det är det allt
skönt att slippa det kanske ?
jag tänkte att jag skulle skaffa mig lite höns nu
vi har hållt på och reparerat ladugården och så , så får vi se vad det blir
ja # vad skulle du ta tillvara på då , äggen och ?
ja , ägg vill väl folk ha för det är ju väldigt # det är inte många som har höns egentligen
jasså ?
nej , det är väldigt dåligt med
här i krokarna ?
ja , det är inte mycket
de får ju köpa av affären om det ska ha något ägg och så
men folk vill ha lantägg ?
jo , det vill de ha
när du var liten vart gick du då i skolan ?
uppe i de husen där uppe
i de gula ?
ja
jaha jag tänkte det
det gula och det gröna där de har varit # förskola och # småskola
det som man ser här ute ?
ja
jaha
fast nu är det ju lägenheter där så det men
det är det ja
ja men
så jag hade en bra bit att gå till vena och det tog nog nästan en timme det # någonting att gå dit upp
morgon och kväll ?
det gjorde jag då
och sen när du kom hem fick du väl hjälpa till hemma kanske ?
ja , det fick jag göra för att
min mamma hon dog då jag var fem och ett halvt år så jag var ensam med pappa
så det var ju att göra hemma med
och inga syskon ?
jo , jag har en bror men han var fem år yngre så det # var inte så mycket och så var han , han bodde hos en granne
för pappa kunde inte ha han då
så det räckte till
du fick lära dig att hjälpa till då ?
jo , det fick vi säkert göra
annars så
hade ni gård ?
ja
ja
men det var inte så stort då men
det var inte för att , ja fyra kor och häst och något
så det var ett # ett givet val för dig att fortsätta med att ha en gård ?
ja , det var ju inte så mycket else@dia (annat)
det kunde man ju göra
tror du att det är mycket som har förändrats här i trakten sedan du var liten ?
och ja , det är det allt
vad är det då ?
nja , ja , det är ju , ja vad ska jag säga , det är ju # om vi ska då gå in på jordbruket så det är ju alla maskiner
och allting , det var ju inte så då pappa hade det hemma
han hade en häst och den körde han med
och harvade och plöjde och allt möjligt
han hade ingen traktor förrän på # de allra sista åren då hade han traktor
så det var ju # jobbigt för han
så det har ju förändrats , det är ingen som gör någonting för hand nu
det är ju maskinerna som # de gör hela
modernare och modernare
större och större
och större och större jordbruk
ja , visst är det det
inga småbruk längre
nej , nej , nej
det är , # det är # ska det ju inte vara det
det lägger de ner
ja , de klarar sig inte på det när de är små heller
utan de ska väl flera hundra kor och allt vad det är för något
så det , sådant är det
är det fler människor som bor här nu , på orust , än vad det var när du var liten ?
eller är det färre ?
nja , det är allt fler för de här samhällena har ju växt till # så det är ju mycket folk
i henån till exempel och # svanesund och varekäll och det här
eller så , # det är ju många som har byggt hus där och # x och så där så det är ju många
så har de väl andra jobb så
det är ju båtvarven som # är mest här ute
och så får de fara till uddevalla och göteborg och jobba och sådant istället
som de har , stenungsund var väl också # populärt # också
men så för några år sedan då de byggde de där kraftverken och det där , då var det många som jobbade där
har du märkt mycket av turister som har kommit hit och köpt sommarhus här ?
jo # det är många som har sommarstugor
köpt mark och bygger
nu har det väl inte varit så mycket kanske det senaste men
förr så var det en del
vi har gått och promenerat lite på de olika ställena , vi var , vad hette det där nu där vi var vid klipporna ?
eh , helleviksstrand
ja , just det
vi gick där # bland annat
och då la vi märke till det var mörkt
och då tittade vi på alla hus , och då var det inte så många som var upplysta
nej
så funderade vi över , är det så att folk # sover eller att de är ute
nej , nej
eller att det är att det faktiskt är sommarhus ?
det är sommarhus ja
det är så mycket sommarhus ?
jo , det blir så
men allt eftersom då de äldre har dött bort så har barnen behållt husen och så är de ute på sommrarna i dem
barn och barnbarn och så
så det är nog
det var likadant i stocken # det var samma sak där
ja , det kan jag tro
det är jättemånga hus som står tomma
ja # jaha # det är det säkert
och ute på kärringön och där , där är ju inte mycket bofast befolkning , och xholmen och där
nej
vilken skillnad då mot sommaren och vintern
ja det är ju #
det är ju otrolig skillnad
de # lever ju på sommaren egentligen turisterna då
handlare och så de får ju in lite # pengar då och sen så får de leva på det på vintern
på vintern blir det inte mycket
men det kanske har varit så i många , många år ?
jo det har det allt varit # mer eller mindre
sådär # och det är synd
vad är det bästa med att bo på orust ?
ja # här är bra att bo
lugnt och fridfullt och # inget som stör
ja är lagom med då så där så det
det är # allt bra
mm
och så känner man ju folk och så
jag känner ju massor med folk sen man har varit ute och kört posten så
du vet att jag kände ju folk # utan och innan jag jobbade nästan fyrtio år på det
så det
jag kände dem allt för väl
vet precis hur de har det
ja # lite väl bra
nja , det kan vara det
ibland
ja
det var väl bra inte
folk vill lätta sitt hjärta kanske ?
ja det vill de egentligen # men
men
och så dagen efter så är # folk # sådana som var ensamma hade glömt att hämta posten då har jag ju börjat fundera på vad har nu hänt ?
någonting om den legat kvar sedan dagen förut
och det har ju hänt ett par gånger att jag har # ja att de har legat inne och varit döda och så
jasså det har hänt att du har gått ut då ?
ja
jaha
vad jobbigt
ja , det är klart det
det är ju en social verksamhet det där
egentligen
se efter så att de # ja , jag gav mig inte på det utan då fick en ju kontakta den som då # och se till
nej , nej , det kan inte du ta på dig på något sätt
nej # nej , nej , men de misstänkte ju att det var något som inte var bra
men det var kanske när folk var gamla och # dåliga och så som ?
nja # nja , sådär
inte så farligt gamla väl
en gång kom jag ner till ett ställe # det var en farbror han # där skulle jag gå in med posten för han kunde inte gå ut för trappan och hämta den utan jag fick utan jag fick gå in med den då och lägga posten på bordet
och då , då jag kom in då hade han ramlat och låg ner emellan soffan och bordet och slagit sig och blödde och # så jag fick ju försöka att få en upp och få # torka av det värsta och så
och så hade han ju larm och så sa jag , om du har larmat , nej det har jag inte gjort sa han
nej , sa jag , då klämmer vi på det där larmet så får vi se vad som händer
och då var det ju snart en röst som # började prata i telefonen där
så det # så kom de ju # men jag sa jag stannar här till dess de kommer då
så att det är # mycket som kan hända så
han kunde inte ta sig upp han var så dålig i benen så att han # kunde inte resa sig
hade han legat där länge då ?
nja så farligt länge var det väl inte det
tror jag väl inte
ja jag kan inte säga det men
det tror jag nog inte för det såg inte så ut precis så att
mm
jaha
mm
men det var ju roligt jag fick dagens ros
fick du det ?
sen efteråt # jaha
ja , ja
jaha
ja , så de satte ju värde på det
ja , ja
det är viktigt
va , va , dagens ros ?
ja , de satt in i tidningen sådan där dagens ros så att de , att den och den har
i tidningen # ja
och dagens ris
ja , det kan det ju också vara
jaha
så då stod du omnämnd där ?
mm
mm
ja , men det var ju fint ju
ja
ja , det är nog inte lätt # hur tror du att det har förändrats för äldre människor att bo på landet ?
ja i och för sig har de ju bra med hjälp och så
hemsjukvården och det här men
de är ju inte alltid där
det kan ju hända mycket emellan och på natten och så vidare
ja , det finns ju nattpatruller också som kommer men # men jag menar det är ju inte alltid som det # det är folk i närheten om det är något som händer
men det får väl gå så , det ska ju vara så
de ska ju inte vara på ålderdomshem och sådana där grejer utan de ska vara hemma
är det för att de inte vill det eller för att det # inte finns resurser ?
ja , det är nog inte alls att de inte vill men
men de har inga platser och det är så mycket sådant där
så där så # men
det går så länge det går
