jaha , ja , jag heter N N och
eh platsen här vi bor det är Seby # i Segerstad socken
för någon som aldrig har varit i Seby förut , vad finns det att säga om denna plats ?
ja , det var inte lätt det
det finns väl mycket
"vi har ju" # vi har ju eh # ja , vad ska man säga
vi har ju en ovanlig # eh ett ovanligt landskap här
här är ju öppet
vi har ju havet på ena sidan och # åkrar och allvar@d på den andra sidan
allt är ju här finns inte mycket träd
det är ju rätt öppet
så det är ju lätt att # att liksom se vad vi har
ja , kulturellt är det det du menar ?
"vi har ju" # vi har ju eh ett museum i byn
Gustav Hjons museum # som är öppet på sommaren
ja , vad kan man säga mer då ?
"vad" vad finns i detta museum ?
det är träskulptur
och han , den här Gustav Hjon , han var född # artonhundrafemtiotvå
och han håll på hela sitt liv
han bo han var "bo" bonde samtidigt som "han" # han var en träskulptör
han var ju # bättre träskulptör än bonde # kan man säga
så att där # det blev rätt mycket # alster som han gjorde
bland annat gjorde han farao
det är en stor pjäs på # ja i # naturlig storlek
det var hans livsverk alltså ?
"det ka" det kan man säga , ja
det var det
vi har ju en del eh # prylar här "som" # som är utav hans # produktion # i och med att de varit utlånade
har du träffat honom i livet ?
eh det har jag gjort
jag var väl fyra år när han gick bort , ungefär fyra år
så jag har ju inte så mycket minne av honom
men jag vet ju att han har funnits till och # lite sådär
och i barndomen vi var ju mycket "i" # i den gården för att se just de här # trägubbarna som han har gjort
det var spännande # för oss som var små
så vi var där en hel del
men då var han ju borta
däremot levde hans fru # ett antal år längre men
jag tror hon dog nittonhundratrettiosex eller trettioåtta
skulle du vilja berätta något mer om din barndom ?
du kommer från en lantbrukarfamilj också ?
ja , det gör jag väl
det gör jag
"ja , vi" # ja , vi är födda alltså vi är fyra syskon då
eh och vi är födda på den här gården
vi är födda egentligen uppe i det huset som ligger där borta
och här bodde då min farfar och farmor
eh
ja , det är väl inte så mycket mer att berätta om det
"det är" # det är en gammal # eh bondesläkt kan man säga # mycket gammal
det innebär att du fick hjälpa till ganska tidigt i lantbruket och så ?
ja
det fick jag göra # o ja
vi är # eh mycket ville man ju vara med om
och en del fick man ju göra som man kanske inte ville
men "det var" "det var" det var väldigt positivt för alla oss här
det var "en" # en mycket bra barndom
när ni någon gång hade lediga stunder , vad gjorde ni då ?
ja , "det var" # eh det var mycket ja , vi spelade en hel del
vi spelade kort
och vi spelade # schack och mycket fotboll var det # i ungdomen
även allmän idrott håll vi på med
skytte # en hel del skytte
vad det gäller kortspel , var det någon särskild favorit ni hade ?
skulle du vilja +/
nä
vi kan inte så mycket sådant nu för tiden
nähä
ja , det var ju i begynnelsen var det ju mest sällskapsspel
det var ju # ja vad kallade vi det för
det var Rödskägg
och det var + ..
eh vad var det mera ?
det var # ja , Svarte Petter om det och Skitgubbe och vad det nu kallas för
det var mycket
sedan kom väl lite mer avancerat men
det var ju inte så avancerat
det var ju # Whist och
vi spelade Kille
det är ett eh # lite speciellt spel kanske
men det är ju xx vi spelade rätt mycket och
även började vi på att spela # lite Poker och lite Tjugoett och
"vi" # vi håll på med allt
Kille känner jag inte alls till , vad är det för ett slags spel ?
ja , det är ett eh # det är ju ett spel med # vi brukade skoja och säga att det är bara klöver
alltså det är alla kort har ju # kl liksom ett klöver då
det var korten var ju från ett upp till tio
och sedan över det kom # eh de värdefulla korten
det är # värdshus , xx by
eh och det var sohugg@d eller # suggan då
och sedan kom ju husar
och # eh över det var kille
och de lägsta # korten det var ju # eh blomkrukan då , ja , blarren först , blomkrukan , kransen
det var absolut de sämsta
och sedan det spelades på så sätt att alla fick ett kort
och sedan bytte man
och när det tog stopp då alltså det kunde komma # eh det kunde xx kunde komma upp och då fick ingen byta mer
då åkte de # sämsta korten dän@d
eller de som hade de sämsta korten
så gick det till
och sedan till slut så var det # tre stycken kvar
då blev det liksom # hette trespel
och sedan spelade man ut det
och sedan fick man börja om igen
du kan få se en Killelek om du vill ?
ja gärna
vi kan ta det lite senare
ja
du spelade då med dina syskon främst ?
eller var ni xx ?
ja , det vi ja vi ja det var det
min far spelade rätt mycket också
eh de hade det "när" när de hade # bymöten och sådant där
då spelade de "alltid" # alltid Kille till att sluta av med # med en liten insats utav pengar
"det var ju" det var ju ingenting # i värde
men det var ju liksom # det var lite att spela om
ja , sedan har vi spelat det ofta med "jäm" # jämna mellanrum # ända till idag
"så gick vi ner" vi spelar fortfarande någon gång
sedan höll du även på med andra spel nämnde du ?
det var # Rödskägg och
ja , ja "det" det har väl alla varit med om
nä , jag vet inte alls vad det är
det vet du inte ?
vi får ta en liten kurs då efter det här
ja , eller kanske nu med detsamma ?
ja
hur går Rödskägg till ?
"ja" # ja det är ju en vanlig kortlek
eh alla kort är med
och man delar ut eh + ..
är det sex stycken ?
och sedan begär man spel på det
hur många spel man kan ta
och det får alla vara med
och den som är # har högsta budet han får ju då börja spela
och sedan krävs det att man tar hem så många spel som man har begärt
annars så ryker man
så det är ju rätt så enkelt
och de som inte har begärt någonting om de då tar # eh spel # så är det ju dem tillgodo liksom
så man måste ta det spel man har begärt
så är det med det
du var idrottsman också då ?
nä , inte idrottsman men vi höll på med det alltså
det var ju en det var ett sätt att eh hitta # förströelse # kan man säga
nä , "det har var ju under" det var ju under # innan Andra Världskriget började och sedan under hela den perioden
då hållt@d vi på mycket med det
vi var ju rätt så isolerade i och med att eh # eh inga bilar det fanns bilar
men de var ju liksom + ..
ja , det var ju mer eller mindre körförbud för det fanns ingen bensin
utan # det var cykel som gällde och
då fick man ju liksom ta sig dit man ville då # med cykel
så att vi byggde ju upp en väldigt bra # eh kondition
vi blev ju starka på så sätt
och det har vi nog haft glädje av hela livet tror jag
vi byggde upp en bra fysik
du har ju haft # barn som har växt upp här i byn också
om du jämför deras barndom med din egen , kan du säga något speciellt ?
ja , det den är ju inte likadan
det kan man inte säga
vi är det är ett mindre antal barn
och eh # nu har ju bilarna kommit
eh skolorna har ju liksom dragit # de är nerlagda här ute på landsbygden
och # de flyttas då eller får gå i # i skolor mycket längre bort
så att det här är ju då transporter till skolan och så
det sker ju "med" # med bussar
så att "de" det är skolväsendet den är ju det är ju helt olika
vi gick ju sex # "vi gick" # vi gick sex år # i småskola folkskola
och sedan hade vi fortsättningsskola
det var väl två # två år då med sex xx varje år
det var den skola vi hade alltså som vi fick
idag fortsätter de ju # ända till # ja , så långt de liksom # siktar och vill
vi slutade ju vid # skolan vid tretton år
sedan var det färdigt # för vår del
när du slutade skolan vid tretton år du var det en befrielse ?
och "vart" # vart begav du dig efter det ?
ja , det var ingen befrielse
vi tyckte om skolan
"det var" # det var en alltså det var ju bra gemenskap och
eh det var bra på alla sätt
alltså det var ju inte som det är idag
idag är det ju leda emot att gå i skola för många
de vill ju inte läsa eller så
det existerade ju inte då
och efter skolan , ja , då var det att börja och jobba
det jag började hemma här # på gården
och det är # det var ju så för alla som var födda "i" # i bondgårdar
vill du vara stilla !
jaha , det var det
och de som inte då stannade hemma eller hade möjlighet till det , de # många flyttade ju
Stockholm åkte ju många utav # eh # samtida de som var lika gamla
Kalmar många
så att eh de flesta försvann ju härifrån
så att avfolkningen har ju # den har fortgått hela tiden
vad har det blivit av dem ?
har du någon kontakt med dem ?
är det några som har kommit tillbaka kanske ?
eh ja , någon har kommit tillbaka
eh vi har nog rätt mycket kontakt "med" # med de vi växte upp tillsammans , det har vi
för många bor ju om inte i Kalmar så # eh Färjestaden däromkring så här
vi har vi har väl # kontakt
det har vi ju
eh # du slutade då skolan vid tretton och började jobba
sedan eh # eh # har du varit egentligen # på gården # ända tills nu då , eller ?
ja !
ja det har jag har ju varit en del har jag varit # dä härifrån
eh i värnpilkten , då var jag ju borta ett år
sedan har jag väl gått lite grann på skolor
jag har ju jobbat lite grann uppe i # i Mellansverige , Västmanland # en tid
och sedan började jag som bonde nittonhundra # eh femtiotre
så mellan nittonhundrafyrtionio och # femtiotvå då var jag ju mycket borta
men femtiotre började jag ju som egen bonde då
och sedan har det fortgått hela tiden
den här tiden mellan fyrtionio och femtiotvå så gjorde du alltså först värnplikten och sedan # var du ju i Västmanland då
vad gjorde du då ?
ja , jag gick ju på # folkhögskola
det gjorde jag väl # ja , lantmannaskola det var i två vinter # perioder då
eh ja , i Västmanland där det var efter jag gjort värnplikten "då" # då hade jag inget jobb
så att då var jag däruppe # höll på med bland annat var jag på en fiskodlingsanstalt # i Östuna utanför Köping
sedan jobbade jag på en stor gård # i Västmanland
och sedan har jag varit hemma här
jag jobbade en säsong på # eh # sockerbruket i Mörbylånga # och även med jordbruk alltså
"det" till jag började då "femtio" # femtiotre
trivdes du bra i Mellansverige ?
eller du längtade ständigt tillbaka till Öland ?
jag trivdes bra , mycket bra
men det är klart
är man född på Öland # då # de flesta vill tillbaks
det är ju öppenheten alltså
här finns ju ingen skog som # som skymmer blicken
sedan har vi ju havet
alltså sjön är ju väldigt viktig
så "visst" eh visst ville man tillbaks
men det var ju en rolig tid att vara ute också
det är # det var ju berikande på många sätt
om det kommer hit någon som inte vet någonting alls om Öland och frågar dig jaha vad ska vi titta på nu då
vad svarar du då ?
ja , det beror sig ju på "vad de" "vad de" vad de vill se på
vi har ju mycket att bjuda
vi har ju Eketorpsborgen
det vet ni om
den är ju # eh +/
känner inte till den så bra
vill du # berätta lite ?
ja , "det är ju en" det är ju "en" eh en eh fornborg då # från eh # eh tre olika epoker
den byggdes väl mitten på sexhundratalet det # fyra till sexhundratalet , tror jag
och eh # det var ju Eketorp ett
efter det utvidgades den lite grann
så den blev då # i den omfattning som den är idag
och det kallas för Eketorp två
det var väl fram till eh åttahundratalet
och efter det # eh så gick ju den bebyggelsen # försvann ju den
sedan blev det # en eh # det återuppstod liksom
behovet utav Eketorp var ju det var ju # under # ja # ve vikingatid medeltiden # den sista delen
och det är man kan ju se både # eh perioden Eketorp två
och det är många hus som är uppbyggda och även ifrån medeltiden
det är ju # det blev ju trähus i det den sista # omgången
så där är ju mycket att se
vi har själva "en" en borg inom vår församling här , Segerstad
den heter Träby borg
och den är inte så mycket undersökt
den är rätt ovanlig för att där är tre ringmurar som eh # är sammanbundna
så det ligger tre stycken rejä liksom borgar # i rad
och eh # de menar på att Träby har fått sitt namn efter de här tre borgarna
och det tror jag är så
och det by borgarna de var ju så placerade så att de hade # om det fanns vatten # så fick de ju skydd utav det på en del "utav" utav # omfånget runt borgen
eh # vi hade ju mycket ing små sådana här vattensamlingar # innan det dikades ut
Eketorp var det ju ligger ju i ett liksom ett sankområde
och det gör ju likadant Träby borg
ja , vad ska man säga mer ?
det vi har ju väldigt mycket blommor på Öland
det vet ni om
"det är" # det är ju en uppsjö # utav blommor
är du själv intresserad av blommor ?
är du +/
ja , det är jag
jag är mest intresserad "av" # av blommor för färgens skull och så
en del blommor är ju väldigt vackra
har du några särskilda öländska favoriter ?
ja , för mig är getväpplingen det finaste som finns
den har ju en enorm massa olika # färgnyanser
och sedan när man ser den på marken , det är # då blir man ju glad
nä , det är ju ingen xxx solvändan är ju väldigt fin
jag vet inte om ni har sett den ?
nä
det har ni inte
ja , det är synd
den , Solvändan , blommar ju # första veckan eller veckorna i juni
och då är hela alvaret där den finns det blir liksom gult
så den bästa månaden för att besöka Öland det är hur skulle du säga ?
det är # juni ?
ja , om du vill se solvändan
sedan kan du komma hela sommaren
det kommer ju olika # arter då
de första vi har ju börjar ju med # ja # vi har ju maskrosor
det är ju inte så roligt att ha men vi a vi har ju # hästhovar
det kommer + ..
vad kommer sedan ?
nä , ja , vi har ju de här # gullvivorna och de alla de här vanliga blommorna
och sedan kommer ju alla de här fina
jag är dålig på blommor
men jag tycker ju om dem , det gör jag
du hade # "hur" hur många syskon hade du ?
har de stannat kvar här i trakten också eller ?
ja , det kan man väl sä vi var fyra syskon
jag har tre systrar som är äldre än mig
och den äldsta har väl # är väl den som har varit mest borta # men bor nu i Kalmar
och # mina andra två systrar , den ena har varit bondfru här i denna byn # längre bort och eh
eh min # systern närmast mig har va bott i Degerhamn länge # som är gift då # och bor numera i Färjestaden
så att det kan man säga att de är ju # tillbaks # eller har varit kvar här hela tiden
på det hela taget så # har jag förstått att # byn har # krympt lite grann "sedan" sedan du var ung och kanske sedan ännu längre tillbaka också
är det riktigt ?
ja , befolkningsmässigt har den ju krympt eh
"jag" "jag" jag kan inte säga exakt hur många som fanns när jag växte upp men om vi säger att det fanns minst sjuttiofem # personer , kanske var fler # eh på nittonhundratrettiotalet
idag # är vi inte mer än tjugo tjugofem
så mycket har det krympt
och antal brukningsenheter har ju också sjunkit
eh jag har för mig att när jag växte upp här var väl sju # sju gårdar sju eller åtta gårdar
och idag är här inte mer än # ja , det är inte mer än tre # aktiva bönder
så att det har ju mer än # gått ner till mindre än hälften
och det är ju en utveckling som vi inte kan göra så mycket åt men
det är väl # lite grann beroende på att eh # man behöver ha lite större areal för att eh # ja xxx ja alltså det krävs ju mycket maskiner och så
och ska man leva på det då måste man ju ha # "en" en viss avkastning också
så att sammanslagingen utav brukningsenheter den det har pågått ända sedan # fyrtiotalet
hur tror du att det kommer att se ut om tjugo eller trettio år ?
ja , det kommer inte att finnas fler människor här
det gör det inte
men bruknings # enheterna de # ja , de kan vara kvar
det vet man ju inte
det är mycket möjligt
det beror sig på utvecklingen och så
men # alltså möjligheterna att bo här är ju begränsat i och med att det är vi tillhör ju ett ytterområde
och kostnader för # eh transport eller ja både transport och säg arbetsresor blir ju väldigt # eh # betungande
annars ville många bo kvar
det vet jag
men kan de inte för # det blir ju # eh mycket dyrt och
sedan har vi ju det här med med # ja , "både sam" både samfärds
och vi har det här med # skolorna , de de har ju som vi pratade om
de var ju nerlagda här
vi har affärerna
de är # borta
eh i min barndom ända fram till sextiotalet då hade vi ju järnväg som gick här
och det är ju helt borta
så att det har ju förändrats väldigt mycket
det har det gjort
men nu har vi ju i gengäld "vi mås" # vi måste ju ha bil
så att vi klarar ju eh # förflyttning utav oss själva
det går ju bra
fast det kostar ju en del
men vi är tvingade att ha bil
så att det fungerar väl bra
det beror sig på vad man har för krav också om man om man vill bo som vi gör
det är + ..
för mig är det ju rätt så självklart
men kommer man utifrån , så är det kanske inte det
vi har ju vintern också som är # kan vara jobbig
oväder och så # isolering alltså det kan ju bli # ölandsfåk
det har ni väl hört talas om ?
det nej , inte speciellt
det är när det blir # mycket snö och storm
alltså då , då ska man inte vara ute
då ska man hålla sig hemma
har du varit med om något riktigt sådant ?
o ja , "mång" många sådana
är det något speciellt du skulle kunna berätta om # som avslutning ?
ja speciellt det är klart att som # om man inte är förberedd eh om man är ute och råkar in i en sådan där # ett sådant oväder
det kan ju pågå i många dagar
det kan "på" på alltså sä i och med öppenheterna på Öland så samlas ju all snö # det lägger sig i lä för hinder då
och särskilt vägarna blir ju fulla
och där vi ska fram alltså , där är det alltid fullt
och blir det då kallt och man är ute och man inte man måste vara klädd alltså för att inte klara det
då kan det vara farligt
o ja !
men vi tog det ju förr nu tycker jag inte att det är "så" # så roligt längre med med oväder
men i ungdomen då var det ju en utmaning
det var # då var det ju roligt
men "det är en" det är en vanesak det där
det är bara till att ta det lugnt
det är # det går ju över
är man inte sjuk "då" # då gör det ju inte så mycket
