ja då kanske du kan börja med att säga vad du heter och vem du är
ja jag heter N N # och är pensionär
vad har du jobbat med tidigare ?
ja jag har varit byggnadsarbetare , sedan har jag varit kommunalarbetare nu på # på senare år
här i Skinnsberg
här i Skinnsberg ja
ja byggnadsjobb då jag bodde ju här men då åkte man omkring lite överallt och jobbade
vad jobbade du då , var det rev ni eller byggde ni eller ?
byggde # byggde hus , fabriker och sådant där
jaha , var kunde ni åka då , det var ändå i +/
ja det var i närheten så man åkte hem på kvällarna
runt om i Västmanland
dina föräldrar , kommer de härifrån också ?
ja inte ifrån de kommer ju ifrån det här området
men # min far han kommer ju från en grannkommun
men min mor hon kommer ju härifrån
men sedan # när jag var barn xx då bodde vi i en by utanför samhället
okej # vad hette det ?
vad det hette # Rödmyra
hur långt är det då ?
det är ungefär en # åtta , tio kilometer
mitt inne i skogen
jaha okej , var det så att ni gick i skola här eller ?
nej vi gick i skola där då # ja # men det är ju borta nu skola och allt sådant där
så det var ett litet samhälle i alla fall , det var + ..
ja bara några gårdar
eh # kommunalarbetare sa du sedan , vad gjorde du då ?
jobbade jag jag var maskinist på vatten och avloppsverket
ja okej , det är det som ligger xx +/
ja , ja # men sedan var det vattenverk och xx en mil härifrån
kan du berätta lite om hur det fungerar , det vet vi ingenting om
jaså , hördudu # ja # avloppsvattnet det kommer ju in i samlas ju kommer in där och sedan tillsätts det ju lite aluminiumsulfat för att rena och # och lite andra grejer
och det är ju bakterier där # i som tar hand om det grova # och käkar upp det
så är det bakterierna försvinner dem då blir hela reningsverket utslaget
så om det kommer något # bensin eller olja eller någonting som kommer ner där # då tar det ju död på alla bakterier och då # då blir det ingen rening
jaha och det händer ibland eller ?
det kan göra det
så xx får man försöka och få in lite slam ifrån ett annat reningsverk och odla upp kulturen igen
hur lång tid kan det ta ?
ja # det har ju inte hänt någon gång när jag jobbade där heller
men jag skulle tro det tar väl en vecka , fjorton dagar # innan det kommer igång igen
det kan bli allvarliga +/
ja det gör det # och då går det ju ut orenat
men det här vattnet vart är det till Skinnsberg ?
ja det är Skinnsberg här # som samlas och går ner dit ja
och sedan går det ut i sjön här nedanför
men det har inget med eh # dricksvatten eller jag menar kranvattens + ..
det nej # du menar det här reningsverket nej nej , utan det är ju särskilt det
det är själva vattenverket , N , det är ju nästan en mil
sedan går det i ledningar ner hit
och eh sedan är det ju vattentorn två stycken # som det fylls på
och där går ju nivåerna upp och ner så här
så när pumparna går där uppe i N # då fylls ju på i # vattentornen
och sedan när de blir fulla där , då stannar pumparna där
och då tar man ju ifrån tornet , det kommer i nivå sedan kör pumparna igång igen
så det är # tornen de är ju för att # göra det så det blir rätt tryck hela tiden på vattnet
nej , jag kan ingenting om det
nej det är klart # det är väl inte så enkelt # kanske
men där jobbade du några år då ?
jag jobbade tjugo år
sista tjugo åren som jag jobbade så var jag där nere
vad var dina uppgifter där då ?
ja det var ju att sköta det där och se till att det fungerade och
så var det man är i princip ensam då
ja vi var ju två på dagarna där då men sedan hade vi ju jour och så där
sedan blev det något fel då fick man ju åka ner och åtgärda ett
va kunde ha hänt då då ?
det är någon pump till exempel som har stannat eller någonting
för det är ju massa maskiner och grejer som sköter det där
och sedan tillsätts det ju sedan får det ju ph # måste vara i rätt nivå
för om det ska kunna xxx salterna som kommer in # och ph måste vara i rätt nivå för att de ska bli bra
är det ungefär runt sju det eller ?
ja lite under var det väl # i närheten av sju
men sedan , vad gjorde du efter att du hade arbetat där , ville du byta jobb då ?
nej då var det slut , då var jag pensionär
jaså
fick jag vara hemma ta igen mig
ja vad gör du nu då under livet som +/
ja nu sista veckan har jag hållit på att måla # utvändigt
har man ett hus så här då är det ju fullt jobb jämt # på sommaren i varje fall
markservicen , det är att jobba det
ja just det # en del av ett
på vintern tar man väl igen sig lite mer
har du några speciella intressen som du har hunnit med mera nu ?
nej # det är det inte # det är det inte
spelade lite bowling ett tag men # den kompisen jag spelade med han blev sjuk och dog och sedan har det inte blivit någonting
var kan man göra det , åker man till +/
Fagersta
det är mycket som man får åka till Fagersta
ja
ja det är störst +/
ja det är nästan allting
allt och förut nu har vi fått ett systembolag va , så nu behöver man inte åka dit för det
men eh # det är ju affärer , ska man ha någonting så måste man åka dit
och # eh bio har vi hört att då får man åka dit
ja # men det är inte aktuellt för min del
eh det kanske är många som pendlar och så där # med # bussar , går det mycket bussar och så ?
ja det går bussar och bilar så det är ju väldigt många som pendlar till jobb: Västerås och Köping och Fagersta , lite runt om
men du har alltså jobbat # ja just det
mm , pendlade lite då först när jag var byggnadsarbetare
vad har ni byggt då då , är det något speciellt som det + ..
ja det har varit byggt # fabriker och # och hus , ja det var lite av varje
där det fanns jobb
något som , något stort som man kan ha sett när man åker omkting här ?
nja # bland annat byggde vi ett stort stålverk i Fagersta # som gick kanske femton år , sedan blev det nedlaggt sen nu står det bara
så det var ju ett stort jobb
och sedan var det väl några hyreshus i Köping och + ..
och bostadshus här och , ja det var lite # olika
sådant där byggarbetare är det sådant man lär sig hela livet , nya saker ?
ja mm , det är det
så har du byggt det här huset , får du inte glömma
ja just det jag har byggt det här huset också , det höll jag på att glömde av
det är väl storverk det !
ja det var jobbigt det
hur lång tid tar det att bygga ?
ja vi höll väl på länge , ett år ?
ja
på övertid
då fick du precis som du vill ha det , hade du några speciella + ..
ja jag köpte ju ett # monteringsfärdigt # så man fick ju resa väggar och # ja göra allting som skulle göras
det är klart att innan man beställer huset så tittar man ju på olika # lösningar
kom vi väl fram till det här # och det blev ju bra xx
var det tomt här eller stod det något annat här innan ?
nej det var tomt här
hela det här områden vart blev byggt ungefär samtidigt
är det var det eh # började det liksom inifrån och sedan för de där ser väl nyare ut de husen bort mot Köping , Västerås
jo det är nog nyare då
det här var väl sextionio och sjuttio och sedan har det ju kommit till lite efterhand hela tiden , utom de här sista åren , då har det inte blivit någonting
för då blev det ju så dyrt att bygga
är det stor skillnad från det att du växte upp här , att det har kommit till bra många fler hus ?
ja det har det
då när vi växte upp # då var det väl egentligen bara # just kärnan där vid # järnvägsstation och # neråt gamla bruket
sedan har det ju ökat ut runt om , mest åt det här hållet
har det fösvuinnit saker också ?
nej inte så mycket
affärer och sådant där
ja det kanske var fler affärer då
vi hade herrekipering och vi hade haft damekipering , vi har haft järnaffär # och vad heter det färg # färghandel
ja det har du rätt i
det var så länge sedan så man glömmer av det
ja man vänjer sig vid det som är
ja man gör det , ja
när var Skinnskattebergs blomstringstid då , när var det folk kom hit och ?
ja det var väl + ..
var det runt sjuttiontalet ?
nej det var tidigare # ja # ja
slutet på fyrtio och femtiotalet började det väl att byggas ut , industrierna
och byggas , då kom det väl in + ..
förut var det först var det ju bara jordbruk
och xx det var väl tidigare ändå , men sedan # ja femtiotalet skulle jag tro
då var det mest var det mest bruket som då +/
ja det var bruket då som som byggde # en fabrik här
och då kom det ju folk ifrån # alla möjliga mycket norrlänningar kom
en del blev kvar en del flyttade sedan kom det det var ju mycket sedan när det blev klart här då kom det mycket finnar hit
det var väl också på femtiotalet
väldigt många # och det är många som bor kvar
för att jobba då kom de ?
ja , ja , för det var ju arbetslöshet i Finland
och sedan kom de ju hit och # sedan drog de hit sina släktingar och
hur har det påverkat Skinnsberg då ?
ja # jag vet inte om det + ..
de har ju sin kultur , de har hållit hårt på sitt och gör fortfarande
de har ju en finskförening och # som de samlas och # så de håller sig lite för sig själva
vet du hur det är i skolan om de har finskundervisning och så där
ja # förut var det ju finskklass
men jag vet inte , jag tror inte det finns det är kvar
nej de har tagit bort # och tidigare så hade ju finnarna är ju en väldigt stor grupp
vete gudarna om inte det är en lika stor grupp som svenskarna , det är en väldigt stor grupp
och man hade väldiga krav också när man kom
man skulle ha tolk , det skulle ju alltid finnas finsktalande personer i olika sammanhang # på offentliga inrättningar
ja
speciella finska klasser # i skolan
men allt det där är ju borta nu , för nu är det ju liksom andra och tredje generationen som som +/
de här äldre # som kom då # det är flera av dem som har svårt för med svenskan fortfarande
men det här barn och barnbarn ju , de det hörs ju inte på dem , utan de talar ju
men # ändå konstigt nog , de gifter dig med varandra barnbarn och ja inte boende i olika släkter förstås
men jag menar de # gärna dras till varandra
men vad tyckte Skinnsbergsborna när de kom då om de hade sådana här krav , var det många som var lite negativt inställda ?
ja +/
xx Skinnsbergborna även de på sin kant liksom
nja jag tyckte det gick nej det var inte det
jag tror xx var ganska naturligt , de kunde ju inte språket och + ..
nej det var aldrig några motsättningar emellan grupperna , det har det aldrig varit
men märker man på något annat sätt att det är många finnar här , kulturen och liknande ?
nej det är väl det att de badar bastu
det gör ju vi också
ja men inte så mycket
finnarna när de bygger de bygger ju helst en bastu först och sedan bygger huset runt den
husets hjärta
ja
nej # men de har ju en finskförening och det har de väldigt mycket aktiviteter
men det är bara finska # som är där och de pratar väl finska också
och då tror jag nog att barn och barnbarn , de pratar finska de
ja kanske inte de här barnbarnen nu # det vet jag faktiskt inte
vi har ju en granne här # som byggde samtidigt som oss som är finländare
men deras barn , de kan inte finska , # för det var det är väl lite olika på familjer
vi hörde också att , under kriget , nu vet jag inte hur mycket du kommer ihåg sedan det , men om att det kom om man märkte av det på så vis att det kom in , ja soldater ifrån Norge eller Ryssland
ja det var ju # sådana här läger här
bland annat så var det ju # i N där # en mil ungefär , knappt en mil # där var det ett läger med ryssarna # som hade # flytt ifrån kriget
i Finland då , kom över här och det var massor med ryssar
och de bodde ju där och men och de jobbade också en del på industrin
och sedan var det norrmän som kom hit , som också flydde
som var på i Färna , det var också en bit utanför
de var där på utbildning
och sedan var väl meningen att de skulle skeppas över till England och # gå med i kriget där
en del kom väl iväg och en del hann det väl bli slut på kriget innan # innan eh # de kom iväg
och sedan efter kriget när det var slut så kom det ju väldigt mycket # pol polskor # kom hit också till N
och ja , inte bara polskor , utan det var nog ifrån flera länder
och många av de där # de blev ju # gifta med befolkningen härifrån , en del stannade och # en del försvann ju
så det var väldigt många olika folkslag efter kriget som kom hit
ryssarna , de försvann ju bara sedan
ja sedan ryssarna , när det var slut på kriget då # då fick de då vart de skickade hem till Ryssland
och eh # de vart ju bekanta med befolkningen # däruppe och sedan # kom de ju överens om att de skulle hålla kontakten när de kom hem till Ryssland
men ingen människa har hört någonting från en någon ryss
så de tror allmänt # att när de kom hem till Ryssland att de blev arkebuserade
varför , då har de fått varit här och lärt sig lite helt annat och se livet på ett annat vis
och det är ingenting som man än idag vet +/
ingen vet någonting
man har ju tagit upp det här nu i +/
ja de har tagit upp det nu igen och försöka och forska i och ta reda på men # det är ju svårt # att få någon rätsida på det där
ja det var flera hundra # ryssar där
har du själv några mer personliga minnen av kriget , jag vet inte hur gammal du var då
ja , jag är sjuttioett nu
nja inte något så där +/
du var inte så gammal
det är klart att man kommer väl ihåg man läste mycket om och # ransoneringskort och sådana där grejer , det kommer jag ju ihåg
märktes det också , ransoneringskort och ?
ja # fick vi väl vara aktsamma om dem
med kaffe och # fanns det ju inte att köpa
och då fanns det ju ersättningskaffe
så jag vet inte det om det var gjort av något råg eller var det var
smakade inte något gott alla fall
bytte man inte kort också ?
jodå jodå det gjorde man
med varandra eller ?
ja # om en fick över av någonting så bytte vi ju kuponger
äh det var ju kort på allting
synd man inte eh sparade lite sådana där kort
jo jag tror det finns kvar i xx
och det fanns ju var ju kort på kläder också
fick man det då # per månad eller per vecka eller något liknande ?
ja man fick då # gå ner till kommunalkontoret , satt en och delade ut där
att det skulle räcka så och så länge , nu minns jag inte hur länge det skulle räcka
xx beroende på familjerna såg ut
jo man fick olika kort
olika många beroende på hur familjesammansättningen +/
jo jo visst men , korten de räckte ju lika länge , var man fler då fick man ju fler kort
men jag kommer inte ihåg hur lång tid ett sådant där kort skulle räcka
utan då var det ju att ransonera xxx skulle räcka på slutet
när man gick till affären då fick man ju lämna en sådan där liten kupong tillsammans med # pengar xx köpte
xxx
ja visst det fick man ju göra
blev det dyrare också ?
nej nej det tror jag inte det blev
bränsle och sådant där då ?
ja på den tiden då eldade man ju mest med ved
ja just det ja
och bil och så var ju kanske inte + ..
ja nej det fanns ju inte bensin då , fick man ju ställa undan den
sedan var det ju gengas
men kommer du ihåg vad du tyckte , tyckte du att det var lite spännande , det var många nya saker , många som kom hit och så eller tyckte du att det var otäckt med kriget ?
ja otrevligt var det ju men # med de här grupperna som kom det var ju intressant
för det måste ha levt upp här ändå på ett annat sätt
jadå det vart "det blev ju" # ja det blev ju fart , det blev ju mer folk i rörelse
och dans
ja , ja visst , de anordnade ju danser på de där ställena också
och sedan # ja just det , sedan kom det tyska töser # upp till N också # i lägret där
sådana som norskor # som hade fått haft ihop det med med tyskar
och de var ju inte # sedda med goda ögon i utan de fick ju sticka därifrån
utstött grupp
ja ja , kom hit ja # så det var ett , ja det var ett läger där också , massor med sådana
unga flickor och äldre och
men de fösvann sedan efter kriget
ja efter kriget , jag vet inte hur det gick , om de fick åka hem , det kanske de fick
men sedan gjorde du lumpen också då ?
ja det gjorde jag # ja # i Örebro
ja # vad var det för någonting ?
infanteri
kan du berätta lite om det då ?
då hade det gått några år i alla fall så det var inte så hårt kanske som runt kriget
nej , det var ju det vi då hade det ju blivit lite mindre
under kriget då fick de ju ligga ute länge # vid redskap och sådant där
men när jag gick åkte in , det var ju # var det fyrtiosju tror jag ?
nej # jo det måste det ha var
nu har jag glömt av
jo det var fyrtiosju , fyrtioåtta någonting , fyrtiosju var det nog
då var det ändå ganska nära då
ja , men då har de trappat ner med längden , så jag gjorde bara nio månader
och eh # sedan fick man ju åka ut och göra en sådan där beredskapsmånad efter något år
men under kriget då fick de ju ligga ute # ja # arton månader var det första gången de var inne # sedan kunde de bara hinna hem , vara hemma kanske en månad , fick de åka in igen på sex sex månader och vara iväg till gränserna
var ju mycket upp i Norrland och Värmland
men det behövde ju inte vi , utan vi låg ju kvar i Örebro hela tiden , så det var ju lugnare # då
vad gjorde du för någonting ?
jag var pionjär # heter det
skulle göra vägar och # minera och # och ta upp minor och # sådana där saker
det innebär väl också då att man är ganska nära där det händer saker
ja det är ju det att # man fick ju egentligen skulle egentligen vara om det hade varit allvar om man skulle kriga så skulle man ju iväg och minera # före
och sedan om xx skulle # fram där det är minerat så skulle man ju röja minor och sådant där # och göra vägar så att trupperna kom fram
så det var ju # i första ledet egentligen
farligt
ja
hur trivdes du med lumpen då ?
det trivdes jag väldigt bra
varför det höll jag på att fråga , vad är det som +/
ja det är kamratskapen
vi var ju inte så stor grupp , de här pionjärerna
vi var ju bara trettio , trettiofem , var det var
och det blev en väldigt sammanhållning
så # "det är" det är en tid som # som jag tänker tillbaka med på välbehag
för vi hade så roligt
det var ett bra gäng
hittade ni på något bus och så där mellan varandra ?
jadå , det var det ju
och aldrig någon osämja , utan sedan var en grupp tillsammans jämt # så det var en rolig tid i min ungdom faktiskt
det är inte många som säger så
nej inte nu när man frågar de yngre # som just har gjort den
men det var inte bara jag , utan sedan kom vi in # xx på en repmånad efter några år # och i den där gruppen då kom vi in # alla bara för vi var xx några var specialiserade # så alla kom in igen
så vi kände ju varandra precis
så då var det ju lika då var ju skoj att träffa efter några år # och höra hur de hade det och så där
ett större kompani det blir ett helt annat , för då byts folk ut mer och + ..
det blir större enhet , nej det blir inte detsamma
har ni lyckats hålla kontakten lite grann också ?
ja några år , åtminstone ett par tre stycken
men # det försvinner ju mer och mer , så nu så + ..
ja jag har en som jag brukar träffa emellanåt , som bor en granne # en grannby här uppe i N
var det många som kom härifrån eller var det från hela Sverige ?
nej det var härifrån mellansverige
Örebro eller Närke och Värmland och Västmanland var vi , ja
vad var det som var bra med utbildningen , kommer du ihåg någonting som du tyckte att du hade nytta av som du lärde dig ?
nja jag vet inte precis om en hade någon nytta av någonting # senare i livet , det var det inte
bädda sängar
jo , jo det är klart
det kanske var mycket idrott och sådant där också
nej det var inte mycket
hur var det med hemresor och sådant där , hade du någon + ..
ja , vi fick åka hem # varje helg
det är ju inte så långt till Örebro ju # utan man åkte ju på en och en halv timma på tåget
så var det inga övningar och sådant där så då åkte man ju hem # i helgen
var det några jobbiga övningar , var det fick ni ligga ute mycket ?
ja det är klart , i början när man gick på själva utbildningen då fick man ju # ligga i fält och # och # ute på marscher och + ..
och sedan när man åkte in på en sådan här repövning # då fick vi ju ligga ute hela tiden , en månad i tält
det måste ha varit en riktig strapats det
ja det är klart att # det var väl det
men det gick det ock
men då måste jag fråga , vad tycker du om att kvinnor gör lumpen idag , tror du att det går lika bra för dem att göra det ?
ja det det borde det väl göra tycker jag , de skall väl klara det lika bra
och det gör de nog också , det tror jag
tror du att det är bra eller dåligt ?
nej det tror jag är bra
och de vill ju själva # en del
det kanske är det som är bra , att det är fler som verkligen vill , som gör då
ja det är det # och det är ju många nu som vill göra lumpen fast att de inte får
och en del ska göra som inte vill
ja det är ju synd
ja , det är ju lite tokigt
tycker du att man utvecklades när man gjorde lumpen , för det hör man ju ibland att +/
mm jo # jo det gör man nog
