hydrofonanläggning och såg jag var med
han fick väl xx det här är väl mer eller mindre minneslappar istället till han ska deklarera
ja ja
det är med precis vet , varenda jag såg xx
eller ja , hans xx , det är nog den här
vilken fin handstil du har
mm , men tänkte på det , de stavar nog inte riktigt lika som vi för jag kan alltid jämt stava ihop # en del ord
nästan lite svårt att läsa
ja det är var det , N var det N hette affärn nu , jag vet inte om han är kvar men för några år sedan var han kvar
N N heter gubben ju tydligen ja
ja så det här huset byggdes då i början +/
nej fan , det är byggt före ser du xx , då var det fattigstuga som de kallade
ja
ålderdomshem # men det var ju bara på dem som inte hade några anhöriga kvar och så
det var ju mycket änkor och tocka@d där # de hade ju inte någon kvar då
det är ju det vi har några kors där nere på kyrkogården , det vart xx ditsatt de kanske jobba i # det var ju smed nere i Färn
det kunde väl dem fixa till ett # och så på det viset de är ju gamla luringar annars har de xxx flytta med här på kyrkogården
det fick vi ju nätt och jämnt göra , men # med lite hjälp xx från stiftet och biskop och grejer så
sedan fick vi ju flytta på och eh # men det fick väl xx stå kvar
så det är ju kvar alla sådana där gamla grejer
då har du bott här i hela ditt liv då ?
ja sedan nittonhundrafyrtio
jag såg ju xxx # det var med # nej , var det med xx nej trettio # vad var han här till , trettiofem ?
tror jag det var
trettiofyra står det där
jo farfar och farmor bodde här på nedre # och vi på övre så att det + ..
kyrkvaktaren ska komma ner och läsa en # hur mycket han håller på att xx på en kåk här så xxx
pruta på det här , visa xxx här för
xxx
xxx går åt helsicke # med de här # pillren och + ..
det är jobbigt att hålla reda på alla pillren man ska ta och så
ja # det är hel del
ja jo # xx här ska jag ha morgon och kväll
här ska jag ha en på morgonen och en på kvällen
och här ska vara på morgonen och här ska vara på middag
en halv , den har jag nyss ätit upp
jag tar bara halvor av det där ibland när det är så jag inte tycker jag vill ha
när mitt nej ja det räcker ju med en halv
sedan har jag den här , det är vätskedrivande
det är en var morgon
vad är det du gör i kyrkan egentligen , är det du ?
nej jag låser bara
ser efter så den inte har katter och fåglar och diverse
men den stod öppen nu såg vi , men det är på dagen
ja # nu låser nog xx nog xxx
brukar inte sluta förrän fem
såg du ingen kyrkvaktare där ?
nej vi såg inte till någon
en liten lastbil brukar han ha # åka
han brukar komma ner hit
jaha
han handlar lite åt mig på förmiddagen för då xxx
en sväng
vad är det du jobbar med inne på hemgården där , är du vaktmästare ?
"det är ju allt" det är ju allt mellan himmel och jord
det är dig de frågar om det är något som är trasigt och om det är + ..
jo det är mig
är det så det felar blöjor och grejer och tvättpulver och diskmedel och allt det där
då får de väl xxx , de har ju allt i källaren
det är bara till att gå dit själv så att ja jag vet inte , jag xxx i fjol var jag sjukskriven hela året så att då passade de på att byta xx på allting så nu så är det andra xx
det är inte samma namn som det var förut
är det svårt att hitta +/
ja ett xxx , det är inte samma
det har blivit mycket mer av alla möjliga storlekar och sådant + ..
men jag har xx sådan där och jag läser som jag tycker och tolkar och sedan är det fel så är det så
men då får de gå med ner
ja precis
och jag hade några med mig xxx vad var det för några xx + ..
nej men xx står det inte på vår låda som vi hade , ja men deras låda är ju för fan ett halvår gammal
kan inte jag rå för
så det var inte precis xx , hon visste inget mer än vad jag , då fick de ju riva upp lådorna och titta
xx , men det fanns inget som hon ville ha i alla fall
den ska ha en precis i storleken
det går inte annars att xxx
de som är lite för stor xx , för liten det går ju inte
men de som är lite för stor det ska ju kunna lyckas xx , för det finns ju ytter # ja byxor eller ja sånt som fruntimrerna har då , trosor eller vad xxx nu det heter det
det är ju xxx och då är det sådana här ben på dem # istället
men det ville de inte
nej och jag vet inte , bara för att de inte kan xx dit det , den som har det på sig inte tror jag den bryr sig så förbaskat mycket
utan det är bekvämlighet för biträdena , det har jag sagt
xxx
xxx passa , men när chef deras är med så då blir det då är det tyst
den xxx , men sedan hackar de på mig nästa gång men då är det ju detsamma xxx
då är det ju "det är" deras chef där
får gå till henne då
ja jag går inte till henne , jag brukar passa mig när hon är där
ser jag att hon är på avdelningarna då går jag och xx mig
du hur är det med de där blöjorna ska de ha dem här eller ska de ha dem där eller , de ska ha det som finns fick jag till svar , visst ser du
ja men # och då var det så
eller också får de ta hem xx och det är hon som står för hemtagningar och så
det är hon som ska skriva vart vem det är som ska betala
så på det viset så # är det ju bara för dem att # lyda
ja hur är det hur länge har du jobbat där då ?
ja vad är det i fjol var jag ju sjukskriven hela året
från tjugotredje april till sjuttonde december vart jag opererad
ja det var väntetid
ljumskbråck
tog tjugotvå minuter på operationsbordet
och så fick du vänta så länge
ja # fick gå i det samma
fick du gå hemma då och +/
ja
men du kunde kunde du gå och så där ?
ja det kunde jag , men jag kunde inte göra någonting
jag kunde inte klippa gräset
det var det värsta det
xx hade ju ja nu har xxx
sånt jädra sattyg han har + ..
hur är det här funktionerbart , xxx , den är ju första
xxx
nej luckan , dörren
xxx finns det xxx ?
jaha de här grejerna
ja
ja just det # nu gick det bättre xxx
ja visst
han xx inte kvällarna men xxx
då var xxx
på det viset xx istället
sedan gick det åter ett par dagar innan hon innan det xxx tillbaka
men nu är det bra då ?
ja , jag har inte kännt någonting något mera , men jag får ju inte ta i på någonting
men nu är det ju ett ja här uppe i syns det annars så , annanstans syns det ju inte att det är + ..
xxx fast det var så här
det var väldigt med stygn
xx satt i någon bit emellan skinnet och # magsäcken
jaha
det är bara någonting utanpå magsäcken som går xxx ut
det var väl där de var rädda att det skulle brista
putta de in dig igen eller tog de bort + ..
nej de puttade in och så satte de dit
ja ja , okej
några stycken , för jag sa kan jag inte få se några där jävlar som du ska sätta dit , nej du det där är sterilt svarade han
de fick jag inte
jag fick inte flåsa på ett # ens en gång
nej men det är väl klart
jo visst , det var ju givet när den ska sitta si si där , så de har ju tocke@d här xxx
xxx bara en näsa och en mun och + ..
ja det är noga
ja och handskar hade han långt uppåt
så det var xxx kan jag tro
men du sov väl under tiden
nej nej nej nej , tok heller
bråka med hon som höll reda på mig
hon hade reda på instrumenten och + ..
jag talade med henne
jo xx född uppå här på bortom N
men förutom att det var lång väntetid så är det ganska bra inom sjukvården , du blev bra behandlad och så där ?
xxx jag var bara där till klockan sju på morgonen
före sju helst
det var den xxx kvart i sju när jag var uppe på operation
eller ja xxx , men det
fem i xx och så i väg , kvart i tre var det taxi beställd hem
så inte fick jag vara kvar något heller
det vart inte # så lång stund så att jag kunna få en kaffefopp på nedervåningen ens en gång
det känns stressigt då
ja nära på , så det xxx
var det i Fagersta det ?
ja det var det
ja skulle det varit Västerås hade jag fått vänta ett år till
ojdå
ja och då det var väl någon det var någon som hade sagt ifrån att han inte ville bli opererad till jul
min tid , det var någon gång alldeles före påsk
för att jag xxx ja till dess , till slutet på xxx
men hon ringde hit och kände väl igen mig från kirurgen i Fagersta
kan du åka hit den sjuttonde ?
det kan jag visst det , jag kan åka nu om jag vill , bara jag får tag på en bil , sa jag
nej men då xx den sjuttonde så ska vi ställa så att du blir opererad
jag sa , får jag någon lapp på det då , nej det kan inte du behöva ha
jag fundera om jag ska ha någonting att visa
jag kan "väl inte damma" iväg och ända upp på operation och inte ha någonting
jag gjorde xxx , men inte var det någon som sa något heller
nej jag hade ju tid
jag sa xxx kirurgen , ja hon stod ju där hos mig och talade i telefon
xxx , hur långt upp ska jag nu då ?
ta hissen xx och , ja hon sa vad jag skulle trycka på för grejer
så xx jag kom mitt utanför # dörren , så att det + ..
var det mycket att tänka på då då , du fick inte äta innan
jag fick inte äta # eller dricka
inte dricka något från klockan ett på natten men xxx
och inte något äta det fick jag inte göra just någonting
xx inte något sedan kvällen före , klockan fem eller var det var , det skulle vara tomt
men sedan efter operationen då fick du äta ?
ja
då när jag låg jag låg en , ja ett par timmar kanske det vart , men till bedövningen gick ut
jag var ju lokalbedövad här , ryggmärgsbedövad
jag har ju varit med på det där ryggmärgsbedövningen förut
jag har en krossad fotling@d
när de plockade ihop den , det var lika då , jag låg vaken , tittade på den
men då fick jag titta på den
det fick jag inte nu , då satte de dit ett jädra skynke mitt framför där
och då när de plockade med fotling , då hade de en tvkamera på här
så det satt en tv xx som jag kunde titta på om jag ville
var inte det lite läskigt ?
nej det gick inte # det var bäst att titta på honom
usch det var inte något trevligt
när det var sin egen fot
nej precis , om man inte känner den
nej en känner ju ingenting , men i alla fall
men hur går det med jobbet nu då när du inte kan göra ta i och så där , finns det mycket arbetsuppgifter ändå som du kan + ..
ja xx # ja du vet de där blöjkartongerna , en sådan här , de är ju så otympliga vet du , det är det som är så förbannat xx
på det här viset och xxx , men de väger ju inte mer än sju kilo
så det , det går ju
är det ett bra jobb tycker du , trivs du och så där ?
ja # den här årstiden då är det ju så mycket på utsidan
det är något aningen med rabatter och grejer som finns
xx , gräsmattor och
är det det som är roligast att vara ute och fixa i rabatterna ?
ja , ja , det är det skönaste
jag har ändå ingen telefon , den brukar jag lägga ifrån mig
annars så har de ett telefonnummer på en och xxx
xx innan jag vart sjuk nämligen då hade jag aldrig någon telefon , jag vet inte vem det var som lånade min
jag sa inte något heller
nej det är ganska skönt att slippa
xxx jag inte så gärna har den så då jo det piper i den där fan stup i ett
det är så lugnt och skönt så jag gick och # tog sådana här # xx grejer som kommer på stammarna på träden
är de ju sticker det ut sådana här rackare , så har vi en sådan där kniv och bara hackar till på + ..
så att xx rasar ju de på backen
kratta ihop och ta med sig det
men hur länge jobbade du hur länge har du jobbat där innan du blev sjuk då , jobbade du där också då ?
ja ett år då före
jag har jobbat åt kommun sedan nittonhundraåttiofyra
nej jag har varit på alla möjliga ställen: på kommunalkontoret , i xx , arbetscentrum var jag var jag väl en # bra tag , xxx
xxx , skolan och hjälpt dem vaktmästarna
och innan dess då , före åttio vad gjorde du då ?
då jobbade jag åt N i Lindesberg , vägbyggen
jag har varit med och byggt på den här vägen xx
jaha , Västeråsvägen eller ?
ja här borta
en bit , jag undrar vad de ska xx med bron här nere
jag såg det var vägarbetstavlan på
xx kom du kom väl den här vägen eller ni ?
ja vi kom därifrån ja
tänkte inte på
det var ju vägarbetsskylt då xx mitt på såg jag xxx
och Larsson sa att xxx men jag vet inte kanske är bara något hål i asfalten xxx
den här korsningen här borta hörde vi att den var olycksdrabbad och så
ja har du märkt mycket av det eller har du
nja , jag bor så långt bort så jag hinner aldrig med att höra
men kyrkvaktaren bodde där , han xxx
då # förresten var det ett år xxx # ja då hjälpte jag kyrkan det var amsarbete där men då # målade vi taket här på församlingshemmet
då small det xx
det var en folkvagns nej , ja det var något bussaktigt i stil med en folkvagnsbuss , jag tror det var en toyota xxx
men xx var väl # var det föraren och # nej # folket i bussen de klarade sig , xxx
föraren och # passagerare och va fan det var # i personbilen som den körde ihop med # dem gick åt
oj
och så var det ju en med som höll sig och skulle lifta , stod på sidan där , han tror jag fick höll på och fick hjärtslag
ja de höll på att komma på honom
det var ju ingen som skulle åt det hållet där som han stod
på den där vägen han xx , han stod ju där och liftade
han var xx men när det small mitt härifrån då , en kom härifrån och en ifrån Köpingshållet
men det vart ju de åkte ju på xx ju på tvären på vägen där , han visste ju inte var han skulle ta vägen egentligen
gånga ut i åkern ville han väl inte och + ..
ja han sprang där xxx hela vägen , jag tror han vart bra chokad
klart först se smällen och sedan # hålla på och få alltihop över sig på kuppen
jo vi var Anders och jag var på taket , vi stod brevid skorsten
så att vi han Anders ropade till frun # att hon skulle ringa efter en ambulans ja och allt tocke@d där
så hon ringde xx och då har de längesedan fått xx
och vi var väl # två minuter # från när det small
men innan alltihopa stannade så kanske det var gick en stund innan vi hann koppla
det var ju klart det
xxx # sitta här och torka , nej jag brukar till xx och xx med byxor xx
jag har ett par liggande här nere som xxx
tocke@d där det går xx på att få , men pengar det är svårt att få ut av kyrkokassan
de har ju så jädra dåligt xx jämt
men du vet byxor det är ju de xxx hålla sina kyrkvaktare med # arbetskläder
på det viset går det ju xx , de där är ju ett par lite tjockare med så att det + ..
och ett par blåbyxor idag de är ju jag vet inte de här är ju tunnare
men jag vet inte vad de går på
jag brukar få jeans # till vinterhalvåret
xx rackare , de går på en fem , sexhundra
ja det är ju dyrt
ja
de jag lär väl tro att de där går på två , trehundra , det kanske inte räcker
det är ju rejäla byxor
ja
annars ska vi ju springa med den där stämplen på
jag har en skjorta som det är en stämpel på med
har du fått den också inom kyrkan ?
ja # nej av kommun kommun kommun
ja de bägge två de passar väl , sedan och bara ha skjorta och jeans , ja det xx ju precis
jag har sagt det är bra det där , utifall en blir lite yr i huvudet en kväll och rasar omkull då ser de ju vart de ska skicka en
det är bara att sätta en adresslapp och skicka skriva kommunalkontoret
det är praktiskt
ja de töar inte gubben hemma
dem tar ju dem letar på bara
sedan han varit utanpå xx inte
när du var liten då , fick du gå i fanns det skola här ute då eller ?
ja två år har jag gått här , resten där runtikring
sista året i N
xxx en mil härifrån
jag har gått fyra år i Färna
det är bara två , tre kilometer
så det är ju # det åkte vi cykel
året runt ?
nej inte vinter
åkte vi bussen dit och så fick vi gå hem
men det är väl en bra bit
ja en tre kilometer
härifrån nn till en bit bortom Färna
ja eller xxx sia på det ju , ja det är väl ungefär där femtioskyltarna är som hör till Färna så # eller ja , där de står
vad gillade du skolan då ?
nej usch
var det inget kul ?
nej fy fan , det är + ..
jag slutade la@d # ja vad var det den åttonde juni # femtiofyra
jo femtiofyra var det , så började jag i konsum den tolfte
ja i Skinnskatteberg eller ?
nej i Färna fanns det konsum då
springpojke
det var mycket bättre
jädra skillnad det
visserligen en tjänar nja det vart ju inga kronor , det var det ju vart det ju inte men
nej men då slapp en läxbok
vi hade fyra dagar vi , som sommarlov då ja
jag säger så nu ja , N har stannat upp , han har slutat nu
han är väl inte xxx att läsa heller , jag vet inte vad han ska in på att göra xxx
nej nu går ialla falll i sommar allt svarade han mig förra kvällen så det
han vill väl inte
xx vet inte vem det är
det är tur att det inte behövs några grovarbetare xx
ja
skulle det behövas det , då jädrar xx får de inte xxx till att gå ut
nej det bli mindre sommarjobb ?
ja , det är ju lika xxx igårkväll
vad var det , xx i Karlstad
xxx
vad sa du ?
xx i Karlstad , "nu har man sagt upp hemmavid"
Finland xx , det är ju är väl ifrån Finland ifrån början "tror jag" tror jag xxx
nej de skulle säga upp , vad var det men det var lika mycket , det var lika tjänsteman som arbetare
de skulle eller som de hade sagt upp igår
han sa det var inte så roligt , de hade fjorton dagar kvar till semester
de får xx någon lapp i näven
fjorton dagar , det blir ingen semester svarade han , jag tror jag hoppar över det
det var xxx äkta värmlänngingar , språkade värmländska så att det hördes lång väg
det var nog ingen rolig semester det heller
nej det är klart
sitta och vänta på när man kommer tillbaka att är jag med ibland de där som hör till ja som ska gå då
sitta där i ett husvagn och sitta och vänta på det och tro att en har semester
det kanske är semester ett par tre år framför istället
när man nu är mitt i xx och det inte går att "hitta på" något # nytt arbete heller
men du har haft tur , du har inte varit arbetslös någonting nästan
jo , nittonhundraåttio
då fick du jobb på kommunen
nej ams var det nittonhundratjuttiosex
gick jag xx några dagar , men det var inte lång stund , men då var det åt ams i Lindesberg
det var han på arbetsförmedlingen här # som var xx bekant med # någon vägmästare eller
ja , han var bekant med de på arbetsförmedlingen i Linde , för han frågade där om inte de hade xx
nej vi får inte ta in xxx , för du hör ju Västmanland
så då fick jag ju till och skriva mig i Linde
ojdå
jag var skriven nere i veckorna , men lördag söndag var jag skriven hemma
xxx aldrig flytta
det var ju papplapp på arbetsförmedlingen , men xxx
nej , man får vara finurlig
ja och det var ju lika vägmästaren vi hade , han tog åt sig ett jobb nere i Örebro
i folkets park eller xx vad heter det N , ja det var ju folkets park men
de fick inte några amsgubbar # i Örebro till att gå ut och det skulle gjutas golv inne i parken
så två av oss ifrån Linde fick åka dit och xx betong
och där var det ju snickare som kände igen mig när jag kom dit
han eh , en av dem han är # bra bekant med en som är måg här uppå xxx
han xx bra bekant han är från Finnåker här utanpå skogen xxx
och där var han därifrån
nu har han varit med här hemma # Ingvars eh svärföräldrar
"och sett mig"
han funderade hur jag kunde vara där och ta raffa åt oss jobb
vi är överallt vi där det är lite skapliga jobb
han var ju den där gubben han var ju snickare han
vi fick ju gå som grovisar då xx ställa oss och xx betong
så vi var han var väghyvelförare den där som andra grabben som var med och xx betong
han körde vi hade ingenting att väghyvla
jag körde xx den där väghyveln med emellan åt men # det fanns inte något jobb åt en så det + ..
kan en inte göra det där så kan jag åtaga mig den där då
och det var lika i xxx så vi gjöt sådana här plattrundor xx dyngehögar
det var sådana där xxx vägmästaren , han var ju själv ifrån N
han hade xx och skyldighet att hålla xxx då var det bara att skicka hem en så man inte har en åter
nej då tog han xx och xxx
nej du vet tocke@d där det var väl sånt som ingen av hans eller arbetsförmedlingens gubbar ville göra
du vet i botten av kring i en god dyngehög det # det luktar ju för det första fan hela den dagen xxx
vi fick ju kläderna så och kläderna fick vi bara xx och det stod dem reda på
vi fick sätta på oss tvätta oss och sätta på oss xxx så vi behövde inte ta reda på någonting
de skickade ju xx arbetsförmedlingen fick väl betala det , det skickade väl de på kemtvätt
men du vet koskitet xx i i # kläderna
ja
går du in i en ladugård , det känns ju på en gång och det är ju med i kläderna när du kommer hem
det är ju det som är det , det är ju därför det är jag vet inte om det är ammoniaken som gör det
det är väldigt med ammoniak i
urin som korna har
så det är nej det jag sa det , det var ju riktigt roligt
xx dynghögarna det vart ett helsicke för klockan vart en elvatiden på kvällen och man gjorde ingenting , jag sa xx , vi tar det en torsdag
det är xx fan jag går ut på fredag , får han betala
det gjorde han då
betalade fredagen men vi behövde inte gå dit
