du kan börja med att säga vad du heter
N N
och hur gammal är du ?
eh tjugo
eh har du du har bott hela ditt liv ?
ja har bott här i Skinnsberg hela mitt liv
och dina föräldrar är härifrån ?
nej de ska se här , # min far är från Arboga och mor är # från utanför Arboga
det är Bergslagen xx
ja det är det
jaha , har du gått på i skolan här ?
ja , från ettan till nian gick jag i Skinnsberg , sedan i gymnasiet har jag gått i Fagersta
vad läste du för något där då ?
eh läste naturvetenskaplig linje
och var vill du att det ska leda någonstans då ?
jag vet inte , jag har gjorde lumpen nu och sedan har jag gått ett halvår i högskolan nere i Västerås
så antagligen ska jag # komma in i Luleå på datateknisk , antar jag
xx nu till hösten
men lumpen då , vart gjorde du den ?
i Falun # på dalaregementet
som ?
som plutonsjukvårdare
är det det är inte vapenfri då , nej ?
nej det är det inte
ja det är näs ja det är inte vapenfri men det är # man har en rödakorsarmbindel så man är ju , säga , # man har vapen , men man ska egentligen inte använda det
det är bara till självförsvar så att säga
har du du har fått lära dig första hjälpen eller liksom ännu mer antar jag
ja
vad har du kan du inom sjukvården där då ?
ja det är # akutsjukvård det är väl jag fick # tre månaders ren sjukvårdsutbildning och sedan fick jag praktik på sjukhus och så
och samtidigt så fick jag ju # utbildning i vapen och # sedan vapentjänst och sådant också
hur länge var du gjorde du lumpen ?
i tio månader
det här datateknisk vad har du du har läst data på natur
ja det är nej det är inte någon data riktigt på natur heller det är + ..
sådana linjer finns inte i sådana här små orter tror jag
det är väl mest när man kommer till större orter , finns sådana här naturvetenskaplig inrikting data och sånt där
men annars är vart ganska intresserad av data
du brukar hålla på hemma med + ..
ja
spelar du eller # programmerar du eller ?
ja , det är lite det är väl mest spela förstås men # det är lite jag har programmerat lite och så
vad # vill du med datautbildningen sedan då , vill du +/
jag vet inte riktigt , det # det får vi se vad det leder till , så att säga
men du kan tänka dig alltså flytta ifrån Skinnsberg ?
ja det kommer det bli , det kom det kommer antagligen Stockholm eller något sådant där , det antar jag
Västerås är väl också är det närmsta största eller är det + ..
ja det är väl Västerås som är närmsta största tror jag
annars har jag jobbat i Stockholm lite
min farsa han jobbar också i Stockholm
min bror bor också i Stockholm så # så det ligger ju ganska nära till hands att flytta dit sedan
din pappa pendlar dit ?
ja han bor där under veckorna
vad gör man annars i Skinnskatteberg ?
Skinnsberg , ja det finns faktiskt inte så mycket xx
idrott kanske eller ?
ja idrott är det inte speciellt mycket , jag slutade med fotboll när jag ryckte in i lumpen
men annars brukar vi kunna köra lite beachvolleyboll och sådant , det är väl det xx sport vi har kommit
jag såg en cykel här utanför , den kanske var din
det var min
men du cyklar inte mer än när du ska någonstans ?
ja exakt
eh annars på om man vill gå ut och roa sig då , åker man till en annan stad ?
ja det blir Fagersta , det
det finns ju pubar i Skinnsberg , men "det är" det är ganska dött
det här kör # festivalen som är nu då , körstämman
körstämman
eh har du ska du dit någonting eller ?
ja man brukar väl kunna gå och kolla lite då
det är väl inte så mycket ändå nu
det var mest när man var yngre , då sprang man omkring där som en galning
ja det är ju mycket folk som kommer
ja det är det
ja "det är" det är mindre nu .
förut var det mycket mer
det är flera ställen som har håller sådana där tillställningar nu
så det blir mindre körer
du har inga andra intressen så där förutom sporten som du inte håller på med så mycket nu ?
ja fiska brukar jag göra och # så
finns det bra fiskevatten här , det är mycket vatten häromkring va ?
ja det finns en del bra fiskevatten , det finns det
sjön där nere brukar fiska i och + ..
vad får man för någonting då ?
där nere det är bara gädda , aborre , gös mest
annars finns det ju ganska bra fiskevatten som får # öring och regnbåge i # det finns det
har du tävlat också ?
inte i fiske heller
det var väl mest bara några metartävlingar när man var yngre , annars är det inte så mycket + ..
så det är fiske och # eventuellt lite fotboll då
ja
jag tänkte också lite grann på det där som du berättade om lumpen , det tyckte jag var lite spännande
kan du berätta lite mer om vad du fick göra , blev du uttagen till då bli plutonsjukvårdare , var det så då ?
ja
eller är det någonting som du valde själv ?
jag fick välja det faktiskt
jag fick en rad olika alternativ xx så fick man välja det som man tyckte lät bäst , så valde jag det här
tror du att det var ett riktigt val ?
ja det tror jag faktiskt , jag xxx det tror jag haft mest nytta av , av de val jag kunde ha valt
för liksom man fick en ganska gedigen akutsjukvårdsutbildning
det är alltid bra att ha när som helst
fick ni # göra var det bara vad ska man säga , fick ni prova praktiskt ?
ja det fick vi
men det var inga ingenting inga riktiga olyckor så här utan det var mer +/
nej det var # "det var" tillrättalagda
det var ganska mycket sådana här övningar ändå som så att man + ..
när vi hade själva sjukvårdsutbildningen så låg vi i fält också , då kunde liksom befälen kunde ju arrangera en sådan här olycka när som helst och vi visste ingenting om det liksom
vi kanske skulle bara marschera till en punkt till en annan xx , # de sa att vi skulle göra det och det vid den punkten sedan under vägen så kanske de hade arrangerat en olycka liksom
så det var ju ganska bra på det viset
var man ju inte förberedd eller något sådant heller , ganska överraskade
vad kunde det vara då då för en olycka ?
ja det kan vara en bussolycka och # sådana saker
vad gjorde du förutom den här sjukvårdsutbildningen , du sa att ni låg i fält och så där också , vad var det mer för ?
jag låg på ett ett pansarskyttepluton
så eller ja norrlandskytte egentligen så vi # var uppe i Älvdalen en del , om du vet var det ligger
det är ju ganska kallt
det var ganska tråkigt faktiskt
det var mycket utomhus då ?
ja det var det
man låg ju på ett skyttekompani då
xx så vi hade # pansarskyttefordon
och så # så man var ju mest med plutonen xx säga
men fick du delta i de uppgifterna som pansarskyttarna eller vad det heter , vad de hade för + ..
ja det säga det var inte så mycket att man min utbildning jag var ju den enda liksom xxx var den enda av mitt slag på själva plutonen så att säga så att de kunde inte # genomföra övningarna så att jag kunde vara med så mycket , så jag var ju med mycket med soldaterna också och höll på xx soldater liksom , gruppledare då # oftast
för jag hade var samma rank som # en gruppledare då , så det
men vad gjorde du då ?
utförde # de vanliga uppgifterna som de gjorde # i princip
som var ?
ja det var gav order till gruppen och xxx soldat så var jag med sköt xx # och så
och reste tält och sådana saker
ja reste tält och sådana saker
xx skötte ju # alla sjukvårdsuppgifter som # pluton kunde behöva och så
det var visst inte så mycket och var de # mycket sjuka fick man skicka iväg dem till en sådan här sjukvårdssyster då
annars så här sköta fötter och ta hand om skavsår och + ..
var det mycket sådant , blev det mycket skavsår och förfrysningar ?
ja nej det var inga förfrysningar , det var inte så mycket heller
xx "fick ju ganska" de fick ju ganska bra utbildning också om det där för # det blev mycket kallt där uppe så # man fick ju lov att ta hand om sig själv
annars kan man råka ganska illa ut faktiskt
för liksom det var just uppe i Älvdalen som det är jag vet inte hur många mil det är till närmaste sjukhus
det är många mil i alla fall
så man om det skulle hända så skulle man få hämtas med helikopter eller något sådant där tror jag
det hände aldrig någonting men +/
det gällde att förebygga då
ja , närmaste samhälle låg ju en två , tre mil bort
det var bara ett litet samhälle då
var du med om några soldatprov också ?
ja , två stycken tror jag
först med först xx med grundutbildningen med xx då , gruppbefäl
då hade vi ett soldatprov då , och sedan med soldaterna också
så jag gjorde i alla fall två soldatprov så att säga
hur var det då , var det på cykel eller skidor eller ?
nej vi gick # båda gångerna tror jag
då var oftast båda gångerna var att vi låg ute i fält då och eh sista dagen # så då skulle man genomföra en sådan här då från morgonen så börjar man och genomför olika saker då
till exempel att man det var olika stationer och så och gjorde man olika saker kanske soldatkunskap # olika skytteövningar och så fick man poäng efter det
och sedan # så kanske man vilar sig några timmar på kvällen då , sedan fick man en lista # i xx förhållande till hur man har klarat sig då
då körde vi gruppvis då , åtta personer då
och sedan då fick man ut en karta skulle man orientera sig tillbaka till # kasernerna då
och det var ungefär # två , tre mil # man skulle ta sig då
från kanske sju på kvällen tills dess man kom fram
tog ju några timmar
smällkalla vintern då
nej ja , det var körde med gruppbefälen så var det på hösten och sedan # med soldaterna då var det på vintern .
men hängde det då på gruppen , klarade sig om det var någon som inte klarade sig +/
"det var" det var på gruppen , man måste ha med hela gruppen
så man det man fick ju xxx en grupp så att säga
var det jobbigt ?
ja det var ganska jobbigt faktiskt
ja det är sådant som är skönt att tänka på när man klarat av då
ja det är det faktiskt
det är trevligt att tänka tillbaka på
det var ju inte så trevligt då precis heller
var det längesedan du muckade ?
eh det var något år sedan ungefär
har du någon kontakt med dem som gjorde lumpen samtidigt som du ?
ja # det var två stycken andra plutonsjukvårdaere , de var från Fagersta
så dem har jag ganska bra kontakt med
var det mest folk häromkring som ?
ja det var en del häromkring , sedan var det ganska många uppifrån Dalarna och sedan var det faktiskt någon från Stockholm också # lite var stans , Karlstad och så
vad finns det för olika inriktiningar där på regementet ?
där eh # det finns # ja som jag var det var på det var # mekaniserat infanteri då egentligen
och sedan finns det minröjare , det finns en # sjukvårdstrupp , det finns närskyddssoldater , det finns eh , vad finns det mer , det finns ingenjörer
det # det finns # xxtankkompani finns det också
det är väl det mesta , det finns inga sådana här riktiga specialsoldater och sådant där , det är mest infanterier då
ingen riktig pansare och sådant där heller
jag kan stänga dörren , så kommer han inte in igen
men du blev inte så fångad av det här livet att du skulle vilja fortsätta som +/
nej nej nej det blev jag inte , nej det blev jag inte faktiskt
du är glad att det är över
ja mycket glad att det är över
du har inte heller tänkt dig någon fortsättning inom sjukvården ?
nej det har jag inte faktiskt
det är bara bra att ha som bas
ja det är det
ja jag vet inte jag tänkte också på det här med hur det är att du pratade om att flytta till Stockholm och så
skulle du kunna tänka dig att flytta tillbaka sedan till Skinnsberg eller hur tycker du ?
nej det tror jag inte faktiskt
vad är det för fördelar och nackdelar med Skinnsberg ?
fördelar # det är ganska litet faktiskt , det är relativt fin natur runtomkring , det är det
eh ja fördelar # inte mycket
det kan vara svårt att komma på några
ja
nackdelarna då ?
ja det är ju det är inget uteliv överhuvudtaget , det är det inte
det är väl inte så mycket affärer och sådant heller
så vill man ha lite utbud att välja mellan , då måste man ju åka någon annanstans
men annars , det går ju att få tag på allt , ja nästan allt i alla fall , här # ändå
fast det är inte så mycket att välja på då
ja mer nackdelar eh + ..
känns det jobbigt att det är så litet att de flesta känner varandra , man känner sig lite påpassad hela tiden
nja
eller är det bra kanske
nja jag har inte märkt av det så mycket tror jag inte , jag har inte tänkt på det så mycket
man blir mer anonym i alla fall när man flyttar till Stockholm
ja jo , jo det blir man ju
om man säger så här att , just nu är det ju lite tråkigt för många av mina kompisar de har ju flyttat och sådant där också , härifrån
på det viset är det ganska tråkigt
åker de och pluggar och så nu ?
ja pluggar eller flyttar någon annanstans , jobbar någon annanstans eller något sådant
men nu när vi ringde och skulle få lite namn här så verkade det som om det var ett gäng i alla fall som +/
jo "det finns" det finns några kvar , det finns det ju
en del jobbar och så också
men du har inte funderat någonting på att jobba något här ?
nej det har jag inte
har du haft något sommarjobb eller så häromkring ?
ja jag hade när jag gick i åttan tror jag , så xx sommarjobbade på kommunen då
det var väl det , annars så har jag jobbat +/
parkskötsel eller ?
ja , fick klippa gräsmattan och så
jättekul !
skönt att vara ute kanske
ja # det var ganska skönt att vara ute men klippa gräsmattan är inte så kul i längden
om man gör de fem dagar i veckan
men annars så har jag jobbat lite annanstans , jag har jobbat i Stockholm som sagt då på sommaren
jobbat i Falun också på sommaren
vad har det varit för jobb då ?
ja xxsnickare uppe i Falun
xxsnickare jobbar vi på ett pensionat ute i skärgården
och det var ganska skönt faktiskt # på sommaren
låter mysigt
ja det var det
vad gjorde ni då , var det in +/
ja det , det var inomhus
vi höll på och satt upp gipsplattor och lite sådant
då har du jobbat rätt mycket om somrarna , då kanske du inte har hunnit resa så mycket eller har du varit iväg någonstans ?
nej jag har inte varit iväg så mycket heller , det har jag inte
någon resa som du har lust att berätta lite om kanske ?
tja jag vet inte riktigt
har du varit utomlands ?
ja jag har varit uppe i jag har faktiskt bara varit i Norge och Finland och Danmark då
men jag har aldrig varit utanför Norden , det har jag inte
men det är ingenting som du längtar efter heller kanske ?
jo vi tänkte faktiskt ut och tågluffa , men det blev aldrig någonting av
när de fick höra priserna så var det många som , ja , tackade nej
så det är ganska dyrt faktiskt , det är det
vi eh skulle ha hängt med en kompis ner till Grekland nu den här veckan # eller vänta förra veckan blir det , men så var det att vi jag hade mitt sista seminarium då nere i Västerås just när de åkte , så
det var tråkigt
så då tyvärr så ett seminarium som man måste vara på
ja det är oturligt
ja det är det
men Finland då vad gjorde du där ?
nej det var bara kryssning dit och sedan gick man omkring lite i Helsingfors och # roa sig och sedan åka tillbaka
så det var mest för båtresans skull
ja det var det , # det var det faktiskt
var det också med några kompisar ?
ja # en gång var det med kompisar och en gång var det med gamla klassen på gymnasiet
xx sista resan tillsammans xx
Norge då ?
Norge , jag har varit och fiskat där ett par år nu
det vi åker upp farsan och mina två bröder då
vi brukar åka upp dit och fiska
det är fint
ja det är det
åka upp till fjällen då
har ni bott i stuga då eller har ni +/
ja det är det
vart då någonstans i Norge ?
eh # eh ja # det heter Galten där , men jag tror inte det säger er någonting precis heller , "det är" det är lite mitt i Norge ungefär , det är det
det är lite fjäll där och så
det är lite svårt att beskriva vart det är riktigt
det är lite mitt ute i ödemarken faktiskt
är det många turister där då eller hittar ni till något ganska ensligt ställe ?
nej det är faktiskt en hel del fisketurister xx är där
är det svenskar eller är det alla möjliga ?
det är en del svenskar och "det är" det är väl mest svenskar och norrmän , det är det
det är en del svenskar faktiskt , så det är inte något okänt ställe om vi säger så heller
kanske inte i fiskekretsar
