ja , först får du tala om vad du heter och hur gammal du är , så kommer det in på bandet
ja jag är sjuttiofem år och heter N N
ja hela namnet ?
nej
det räcker med det , ja
och du är från Sorunda och bott här Sorunda socken kan man säga
ja i hela mitt liv , ja det har jag gjort
och eh , men # jag har varit i nej jag har inte varit någon annanstans helt enkelt , jag har bara bott här # i kommunen
och det tänker jag väl göra så länge jag lever
det är inga du har inte gjort några resor så , utan du har varit hemma ?
resor , hur då menar du ?
nej det lät som om du hade varit här hela tiden
ja xx nej , lite turistresor har jag gjort förstås , men det har inte med det att göra
nej , jag kollar bara lite
har du bott här i huset hela tiden också ?
nej jag är här köpte vi nittonhundrafemtiosex
xxx bodde vid N , min pappa var han var torpare under N gård
sedan köpte han en kåk som hette N , nere vid N
och den ska förresten säljas igen nu , mitt gamla föräldrahem
för en och en halv miljon , ska de ha för ett
och sedan sedan träffade jag frun ja , så bodde vi hemma hos hennes far och mor i fem år
sedan köpte vi det här nittonhundrafemtiosex
så är det mm
nittonhundrafemtioett # så vi var gifta några år
innan ni flyttade hit bodde ni
vid hos hennes i N
och det är en by här om du fortsätter den här vägen ut kommer du till N by här
och det är inte mer än en halv kilometer
sedan har vi bott här och här tänker vi vara kvar så länge vi orkar
men det kanske inte dröjer så många år xxx pall
jodå
det är väl ingen större fara med mig egentligen och inte med frugan heller utan det + ..
vet du vad nu lyfte du ner micken
måste man sitta still också ?
inga volter här inte
volter nej , nej här får man inte hoppa och hala inte här ska man sitta still en hel timma
det är inte jag van vid
jaså vad brukar du göra då ?
jag håller på med min trädgård här och + ..
du har gröna fingrar ?
nej inte så värst , nej dem är lite svarta
jag var ute idag förresten och rensade lite ogräs
så har jag mitt potatisland här , trädgården , hallon och lite av varje
och så har vi ved , eldar med ved
vi är väldigt ekologiska ekonomiska på det viset , ekologiskt
så ska det huggas och sågas och bäras in och eldas
det det är lite att pyssla med
tar ni allt försöker ni göra det nu på sommarn då så att ni slipper ut och hugga på vintern ?
ja , ja just det , vi gör allting på våren och travar inne ett då i på ett ställe vi har
och så kör vi in på vintern då och eldar
kör vi in för en vecka i taget
xxx lägga in i pannan
det låter mysigt
ja jo det är skönt # och framför allt lite billigare # än att köra på olja
vi kan ju köra olja också förstås och el då , men vi gör inte gärna det
vi försöker ha ved så vi klarar oss # ett helt år då
var får du har du skog här så du kan +/
nej men en granne som bor borta i N har en skogsskift här inne och där får jag plocka med allt som är torrt och allt som blåser ner och sådant där vidare , det får jag ta reda på
och det på så vis har vi billig ved , fast det är mycket arbete
det är mycket ont i ryggen
för den är jävligt dålig , oj oj oj
den är hemsk
så fort jag sitter så här och inte gör någonting då är ju ryggen bra , men så fort jag ska göra någonting då är det färdigt då värker så in i + ..
så in i bomben
ja det kan man säga ja
men jag vet inte vad mer jag ska prata om
allt möjligt , vad har du jobbat med , vad har du haft som yrke ?
jo alltså yrke har jag ju haft som byggnadsarbetare eller anläggningsarbetare kan man säga
men jag började ju som # först var jag hos far då xxx tretton år , då åkte jag ut ur stugan
och då började jag tjäna bonddräng
hade femton kronor i månaden och det var stora pengar
sedan , ja sedan började jag som byggnadsarbetare sedan jag gjorde lite annat emellan
sedan efter lumpen så hade jag xx stora Vika byggdes då nittonhundrafyrtiosex
jobbade jag där i xx ja sedan har jag varit byggnadsarbetare kan man säga i hela mitt liv
åkte ut på jobb i Stockholm
och runt inte norr om Stockholm har jag inte varit , men söder om Stockholm har jag varit
Västra Haninge och N och Trollbäcken och # ja lite överallt , Lindshamn förresten har jag också varit en sommar
jag har inte gjort något annat än att varit byggnadsarbetare kan man säga från dess jag slutade med bonddrängsjobbet
och det slutade jag med när jag var arton år
jo sedan var jag på N ett tag också
vad hette det ?
N , kalkbruk
skogsarbetare har jag varit också ett tag
vad gör man xx kalkbruk vad gör man då ?
de gör kalk
de bryter kalkberg har du väl sett
ja
då bryter de den då och så kör de in i stora ugnar och så bränner den som pulver
sedan "släcker de den" släcker den med vatten så blir det pulver utav ett va
tar de det till xx , hus och allt möjligt med det # till tegel
så "det är väl" det är väl vad jag har gjort
har det varit tungt i och med att du säger att ryggen är dålig
ja ja
det är ju mycket att bära och + ..
men du vet jag jobbade mycket som som anläggare la vatten och avlopp och sådant där vidare va på byggena på stora anläggningar har det varit och då la vi ju cementrör som avloppsrör då va
och då kunde xx vara åtta tum , fyrahundrafyrtiocenimetersrör
så skulle man stå och lyfta de där och du vet och få ihop dem # och de var rätt så tungt att lyfta de där rören på så vis och så lyfte man ju fel på den tiden då
man visste ju inte hur man skulle lyfta # utan man bara lyfte
man ska ju lyfta med knäna , med benen då , men jag lyfte med ryggen
alltid
alltid och det gör jag än idag
för benen är inte riktigt vad de ska vara heller egentligen
knän och sådant där gör lite ont och sånt där vidare men annars "det är" det är inte mycket att bry sig om egentligen
känner du av det mer på vintern ?
nej
vintern # då går jag rätt mycket i skogen och röjer och sådant där och xx plockar upp ved då till sommaren då då använder man ryggen rätt mycket och hålla motorsågen xx
och den den bli tung med tiden
man får vila rätt mycket och det har jag ju tid med
men jag vet inte mera nu kan vi sluta
jaså du säger det
ja
vad gör din fru då ?
min fru har varit hemmafru i hela sitt liv # hela tiden
hon jobbade väl lite i affär i Konsum i N ett tag , men annars har vi ju fått barn vet du och hon har varit hemma hos barnen
och det tror jag är väldigt bra # för de har blivit skapliga alla
vi har tre stycken barn två flickor och en pojke
och så har vi fått sex barnbarn
hur gamla är de ?
ja det är liksom två kullar va , men det är samma samma föräldrar
den äldsta flickan hon har haft haft två en pojke och en flicka och flickan är tjugoett år
pojken är sext nej han fyller nog sjutton nu , ja sexton eller sjutton
och så har vi pojk vår son som ligger som tvåa där , han har två pojkar
en är fem och ska fylla sex nu # och en är ett och halvt ett år , lite drygt ett år
och flickan som är yngst hon har två flickor
en pojke han fyllde fem år nu i måndags och flickan är två och ett halvt , hon ska fylla tre förresten nu nästa år
är han livlig den här som precis fyllt fem
vadå ?
är han livlig ?
han är fin , oj oj oj vilken fin pojke
morfar ser du , det är bäst det
morfar är bäst
och flickan det det är mormors det ser du
ja och de två största "de är" "de är" ja de är växta nästan allihopa eller båda två
en är + ..
men jo det var på kul här på för de skulle bort på bröllop # min yngsta dotter och måg då skulle upp på i upp i # ja vad hette det nu , var det N , inte var det Skara riktigt jag kommer inte ihåg allt
N skulle de på bröllop och så skulle de bo här skulle vi har barnen då över en natt och så där vidare
och då skulle de ligga husvagn
morsan skulle ligga i husvagn med båda två då vet du , men nehej du sa pojken , jag ska ligga hos morfar
och vi låg xxx sovrum här inne
ja vilken säng ska du ligga och vi frågade han då ska du inte ligga hos mormor där ute i husvagnen det är bättre det , nej jag ska ligga hos morfar
och så frågade vi honom igen , nej vilken och så sa jag , vilken säng ska du ligga i då ?
din säng , han skulle ligga i min säng också
det dög inte att ligga i mormors säng inte , nej min säng skulle han ligga i
ja morfar är bäst ser du , ja han är härlig pojken
det är liksom efterrätten det där kan man säga va , barnbarn
de brukar säga det , jag får säga likadant
de är härliga de där små liven
bor de här i närheten ?
ja de bor i N , mm
det de två äldsta flickan och yngsta de bor i N , de har varsin villa där
pojken bor i hos sin svär byggde hos sin svärfar nere i N , där har ni inte heller varit
nej hittar ingenting
nej han byggde ett där en kåk åt sig där också
så nu har de kåkar alla tre
sedan får de det här med sen # när vi inte orkar längre
då får de göra vad de vill med ett
får de göra vad de vill ?
ja det gör de i alla fall
vi har inte varit hårda på dem
vi försöker hjälpa dem så mycket vi kan i stället
det kan inte bli något mycket pengar heller , det har "pension är" pension är inte så stor
det räcker inte så långt
men vi klarar oss # vi har ett bra kan vi säga
bara man är nöjd
det är man tvungen att vara
det blir inte bättre för att gnälla inte
nej , det är många som inte vet det , vet du
nej , nej det bli inte bättre för man gnäller och utan det man får ta ett som det kommer
vad gör du mer i trädgården ?
du får berätta vad har ni för något , har ni bär och så där ?
ja vinbär och hallon
och potatis har vi så vi klarar oss
och eh plommonträd har vi och ett äppelträd
det blir väl inte goda äpplen här inte
men hallon brukar vi få en i år vart det inte mer än kanske femtio liter , femtio , sextio liter , men vi brukar allt få i alla fall ett stycke över hundra liter hallon annars
men det är lite jobb med det också
jo mina föräldrar är likadana
är de likadana
ja jag plockade väl tjugofem den veckan jag var hemma
här är eh det är svårt med hallon för det går inte åt mycket åt oss egentligen # sylt och saft och sådant där inte utan barnen får ju det mesta va
men hallon till exempel det ska ju det måste man ju plocka så fort man ser någon mognar va annars ramlar de ju av
och så ringer man till xx nu får ni komma plocka hallon , nej nu har jag inte tid , idag har jag inte tid
ja och så rinner de ner hälften utav hallonen
alltså man hinner ju inte ta reda på dem va
nu är jag på den där igen
det är mycket instrument ni har
ja xx
vaddå ?
verkligen det senaste höll jag på att säga
vem är xx på det här jobbet då som ni gör ?
jag kan väl fråga lite jag också
hon kom väl ner någonting i sjutton , artonhundratal tror jag sen ledsnade hon
men det här är någon gammal xx vi har nog bott här länge tror jag också
de gifte ju sig alltid inom socknarna förr
det fick ju inte komma någon utsocknes dit , han fick ju stryk
ja på dansbanor och sådant där vidare
det kommer jag ihåg när jag var barn eller ute då
kom en utsocknes vet du från N in i N "det var" det var kniv nej kniv vart det inte men slogs gjorde de ju
du säger det
ja och N kom de också ifrån xx till dansbanan
det var väldigt fint dansställe att vara på på den tiden
men sedan vart det ju så förbaskat bråkigt sedan kom den där eh raggarna började komma vet du
och det vart ju slagsmål och elände så det var något alldeles förskräckligt
man måste ju ha så mycket ordningsvakter så det gick ju inte ihop xx poliser och så ordningsvakter
"det gick inte" # det gick inte mot slutet att driva den där dansbanan
det vart för dyrt , de hade inte råd att hålla på
och det var synd , för det var väldigt fint ställe
hur länge var du där ?
och dansade ?
mm , hur länge fick du chansen xxx ?
jo till det eh vi träffades frugan och jag nittonhundrafyrtionio
på midsommarafton nittonhundrafyrtionio träffades vi
sedan gifte vi oss nittonhundrafemtioett
då hade ni femtio år i år
det blir femtio år i år ja , sedan vi träffades
det har redan gått nu , det var på midsommarafton
firade ni då ?
nej det gjorde vi inte , vi firade ingenting
du tänkte kanske inte ens på det , det var först nu
jo då visst , jodå "vi talade om ett" vi talade om ett på midsommarafton
ja det var då det
det är många år sedan
nu har vi snart varit gifta i år tvåtusenett har vi varit gifta i femtio år
om vi får leva , om inte skilsmässa
det tror jag inte
nej det är ingen idé
jag brukar säga det åt gumman morsan ibland att xx hört om xx skiljer sig och gifter sig om sig och har sig , jag sa , ska vi också skilja oss och gifta om oss sa jag
nej du säger hon , det är nog ingen som vill ha oss
det är lite för för sent
men "jag ångrar" jag ångrar ingenting , nej vi har haft det bra
ja det är mycket så idag , många som skiljer sig
ja usch usch usch det är hemskt
de gifter sig och träffas och gifter sig eller bor ihop och skaffar barn och sedan blir det , sedan blir det dina barn och mina barn och våra barn och det är rena eländet xxx
det är synd om barnen
de har ingen får ingen trygghet # någon gång va , så de blir likadana de med xxx
det ser dåligt ut för mig då
jag är skilsmässobarn
ja # det är jobbigt , det är jobbigt för barnen
de vet inte rikigt var de hör hemma någonstans
då ska de vara hos sin eh till exempel en vecka i taget va
eller kanske över en helg bara och sedan ryckas därifrån och får aldrig någon riktig trygghet
eller vad säger du , har du haft trygghet ?
ja , jag vet inte jag , det har varit mycket flytta fram och tillbaka hela tiden
ja det blir det ja
och så kanske xx mamma gifter om sig en gång till sedan till exempel eller pappa gifter om sig en gång till och då kan det bli tre gånger då eller två olika pappor
ja det är ju väldigt svårt det där
men som våra de har ju haft där har ju mamma varit hemma hela tiden hos dem och till de var # så de har haft en trygghet i alla fall i att ha haft både mamma och pappa
och det tror jag är mycket värt
min mamma var hemma tills jag började skolan
ja , ja men då är man ju mera + ..
i och för sig jag var minst då så de andra fick ju ha henne hemma längre
ja just det
och du är inte skilsmässobarn inte ?
nej
nehej
nej då , de håller ihop fortfarande efter trettio år
men "det är nog" det är nog väldigt tryggt
jo det är ju faktiskt det
det är många som inte har någon att komma hem till när de åker hem
ja visst oj oj ja
jag har till och med mitt barndoms eller mitt rum kvar
det står precis som förut förutom att jag inte har några böcker där och så
nej här vart ju inget # det vart ju ja jag byggde till två rum på vinden här
xxx två små rum där uppe
så där där bodde väl först största flickan
hon skällde på mig flera gånger att # jag lovade att jag skulle göra ett rum att bo här åt henne för hon ville inte bo här nere
ja sa hon jag tänka på ett sa jag , jag måste tänka först
du har tänkt i flera år nu skrek hon till åt mig
ja du får väl lugna dig lite sa jag så kanske det blir , sedan gjorde jag ett rum här uppe på den här ändan
sedan kom pojken , då ville han också ha ett rum , så gjorde jag ett rum på den sidan
sedan flyttade flickan , den äldsta , när hon var arton år flyttade hon hemifrån , innan arton år
och då kom då flyttade pojken ifrån sitt rum och dit
och sedan minsta flickan , började hon växa till sig , då ville hon ha rummet här uppe
sedan flyttade flickan flyttade pojken och då tog flickan det här rummet
och sedan bodde hon där till hon flyttade hemifrån , hon var väl inte hon var inte arton år hon heller när hon flyttade hemifrån
och nu är det skräpkammare
allting som inte man ska ha här nere det bär man upp dit på vinden så får det stå där
har du svårt att göra dig av med saker ?
alldeles omöjligt
ja nästan skiv vet du
skiv med frugan ?
nej jag är likadan jag också
ja det är bara spar
det blir synd om barnen när de får röja det här
oj oj oj
det säger min mamma också
ja det blir hemskt
till exempel pojken , min son , han är likadan han också
spar och spar ser du , ja
jag kommer ihåg särskilt en gång , vi skulle göra rent och pojken bodde hemma , vi skulle göra rent nere i uthuset här nere va # och vi kastade allt möjligt xxx
och dagen efter vi hade kastat där så skulle jag ha en järnbit , vi skulle göra någonting , men då sa jag till N att det har vi nere i boden xx någon järnbit
nehej du sa han , det kastade vi igår
och därför törs xx inte kasta något mer
man är så där
och det finns ju grejer så förbannat xxx + ..
nästan som man blir rädd att köpa något för sedan har man det resten av livet
ja det har man ser du , ja
ja jag köpte jag har köpt en massa grejer så förbannat , jag har jordfräsare och gräsklippare och allt möjligt som man köpt xx
ja det är bra_att_ha_grejer va
men sedan står de ju där , man använder ju dem inte
xxx
ja jag tittar på kontakten bara
jag fick en liten synvilla bara
ja det är också en villa
jaså ni ska upp till N N sedan , honom känner jag igen sedan jag var bonddräng där uppe
jag var dräng uppe i N då
men han var uppväxt i N han N N
han är uppväxt på samma gård som där min son har byggt en kåk
ja han är uppväxt där
och jag kommer ihåg att N:s svärfar # och hans syster # det var de kalla vintrarna under krigsåren var ju kallt så in i vassen
och barnen skulle gå till skolan de där två pojken och , N:s svärfar och systern då
och de var påbyltat såg ut som små luffare vet du , alldeles runda var de vet du , och kläder så men du vet det var en trettio , fyrtio grader kallt på vintern
det var ju kallt så det ja fyrtio var det väl inte , # men var det trettio grader var det i alla fall ibland vet du
och de barnstackarna då var de ja de hade börjat i skolan i alla fall , de var väl en sex , sju , åtta år
och gå till skolan vet du , i denna jävla kyla
och då bodde de uppe i då fick de gå till N skola , det vet du var det är va ?
ifrån N , vilken jädra väg vet du
det skulle vara i dagens läge det
nu som inte ungarna kan gå ett steg utan att åka bil xxx skjutsas
men det får väl kanske det är bra det också slippa hålla på # det var synd om barnen
men jag hade det bra , jag hade inte mer än lite över en kilometer till skolan
men "det var ju" det var ju inte plogade vägar på den tiden utan det var pulsa i snön # då också xxx
men det var ju inte så långt i alla fall , en kilometer på den tiden var inte långt
en ja det var nog mer
det kanske var mer än två kilometer
och far han var torpare
jobbade vid då jobbade de dagsverken vet du vid han var ju det var ju N gård , det var en stor herrgård va
de hade ju torp lite runt om här i här nere i södra ändan på socken va
och då "fick de" fick de jobba i arrende fick de jobba på gården för att betala arrendet på torpet
och det var ju du vet de fick nästan jobba nästan varenda dag och så skulle de sköta torpet på nätter och söndagar då vet du
så det var ju ganska knivigt och den lilla förtjänsten det vart på det torpstället det vart ju inte mycket
