men då sysselsätter vi Sverige , ungefär en tvåhundrafemtio till trehundratusen
en enorm transportapparat , vi har ju då två stora lastbilstillverkare som transporterar mängder med virke
vi måste skogen har tyvärr kommit helt i skymundan
xxx jordbruket har man ju kunnat slagit på
vi har varit mer till , ja onytta
ja en belastning för samhället har vi alltid varit
för det är som eh N N sa att när det inte finns någonting för socialdemokraterna att slå på i valrörelsen så slår de på jordbruket
det är enda gången de har försvarat det egentligen # det privata ägandet , konstigt nog
så att eh jordbruket det är det har ju varit behandlat väldigt styvmoderligt
ja det är ju det har ju införts avlatsbrev i skogsbruket
det stod ju det står ju det att i avlatsbrev alltså de här stora skogsföretagen , de betalar ju för att få sälja sitt ja att inte bli , ja vad ska man säga de får göra som de vill i sina skogar om vi säger så
och det får de certifierade då
och det betalar de och det är avlatsbrev de har fått
och det har ju vi småskogsägare vill inte vara med att betala det där och då är det ju med det samma att de är griniga på oss
jo storskogsbruket gör sina egna certifieringar , miljöcertifieringar va
det finns xx det klarar de av , men om vi ska ha en certifiering på skogsbruket då får vi ju ja då är skogsvårdsstyrelsen som gör ett
så de kan ju välja ut ett storskogsbolag kan ju välja ut ett område , det här har vi råd att avsätta
men vi har sett på den här senaste biotop som vi har fått här på privatskogsbruket , där är ju snarare det är frågan om , ja det är inskränkning av ägande och brukanderätten som det ser ut i dag alltså
det kommer lite underifrån det här att klämma åt det här
och skulle vi ha brukat skogen som skogsvårdslagen # "haft bara raka" ner vi säger gammelskogen då har vi aldrig haft några biotoper
det är med anledning av bondeskogsbruket vi har de här bevarande där det finns då laver , mossar och dödträd och allt möjligt
det finns inte på där Stockholms stad äger inte för där har de faktiskt bara schablon de har bara rakat ner skogen
men det på vårt vi har ju fått en biotop som ska bevaras då för den tas ur skogsbruket men det har aldrig talats om någon ersättning till eh till till oss
ersättningen det har ju det kommer ju va , men de kan förhala det här hela tiden
så inom fem år ska ersättningsfrågan vara löst , men du får inte gå in och röra den skogen där du har fått den ut på kartan ett bevarandevärt område
så det här är jag ser det det är inskränkning i brukande och äganderätten
om man nu ska se hur det här har förändrats
skogen hade ju ingen betydelse förr egentligen , det var väl med kriget # du hade , ja för att elda
det var ju enorma vedtravar man har sett på bilder i Stockholm
det såg ju ut som Stockholm var ju en stor vedgård helt enkelt
så efter kriget så kom ju och Sverige då med skogsbruket som var oförstört , för Sverige var ju helt vi kunde ju sätta igång och exportera hur mycket som helst av det
det finns ju de som säger , hade kriget fortsatt några år till så hade vi inte haft så mycket skog kvar i Sverige
jag vet inte om du N kan hålla med om det
nej det tror jag inte
men du kan ju säga att tack vare kriget så blev alla skogar ordentligt röjda
så att senare tider , eller efter kriget så har det varit mycket fin skog xxx
ja det kan man ju säga , men höggs det på samma sätt då som nu ?
ja skogsvårdsstyrelsen stämplade ju ut
ja det gjorde de ju
det gjorde de och sedan så det + ..
men du hade ju ett äldre , mycket äldre bestånd som fanns
du skattade ett äldre bestånd
jag menar ungskogarna kanske inte fanns i den omfattnignen som vi har idag va
så lite större då avverknings eller slutavverknings och kalhyggen , vad man nu ska kalla , föryngringsytor då då
ja de vart # på bondskogarna vart de egenligen inte så stora
för de xxx då # så där och det var ju för det mesta omfattade det kanske , vad ska vi säga , ja en två hektar eller tre
aldrig mer
det är inte större idag N
nej nej "det är det inte" det är det inte , inte på bondskogarna nej
så på femtio år så har ju inte direkt på småskogsbruket alltså ytorna har inte blivit större
och jag har också varit med handkraft och kommit över till det här rationella som vi är idag
det är det jag tänkte om man skulle , eh + ..
ja vi kan ju säga som så # i förhållande till vad det går åt mänsklig arbetskraft idag för och sköta en areal emot vad det gjorde , vad man kan säga , före andra världskriget , så är det ju otroligt
det är knappt man kan om de människorna på den tiden skulle komma nu , de skulle inte kunna förstå att det skulle kunna gå att göra
för jag menar , det var ju , vad ska vi säga på en gård på fyrtio tunnland var de ju alltid , eller tjugo hektar , allra minst två stycken
hur mycket har ni ?
ja vi är uppe i över tvåhundra hektar och vi är två man
och ni är två man
ja
ja där ser man , men där är kontrasten kan vi säga
och sådana här ställen som det här , kan jag räkna med jag räknar det som ett torpställe för det är tjugo hektar och jag är ensam
det är men nu har jag lite skog till så att det men i alla fall
och det är för det mesta # de flesta är ensamma
sedan beror det ju på hur mycket de har samlat på sig
har de samlat på sig mycket som ni , då är de nog två stycken
ja "det är" det är maskinerna idag som gör +/
ja det är de som gör det
vi kan ju säga , det du hugger här ute nu N då , jag vet inte vad den posten är på men hur fort går den på , vad räknar man att den huggs på ?
ja # jag eh + ..
hur många kubik ?
den jag vet inte vad det var , om de skulle räkna fyrahundra kubik tror jag
fyrahundra fastkubik # som de gallrar ut här , gallringen
jag är inte säker , men de han trodde det xx att den kanske skulle dra till det
och han hugger maskinen hugger det där på fem dagar
ja jag tror inte de de hade nu kommit från ena skiftet till det andra och så att ja , den de kom i tisdags och de är nog färdiga på på # eh på lördag
där ser du , hugga fyrahundra fastmeter på fem dagar , det är en gallring
de räknar att de hugger ungefär hundra hundra på slutavverkning då
men det här är gallring , det är en helt annat körning , men det är en enorm skillnad
och sedan skota ut det där , driva ut det till väg
skulle säga att det tar fjorton dagar
och det skulle huggas förr i tiden
vad kan det ha tagit förr N om de skulle ha huggit det där ?
ja vad ska vi säga ?
ja det är svårt att säga , men vänta nu
en vinter ?
ja det är frågan om +/
en vinteravverikning
ja det har det varit xxx
en vinteravverkning på fem man sysselsatt syssel +/
nej xxx
ja xxx en fastkubikmeter som xxx
vi högg hemma på två man hundrafemtio fastmeter en gallring och körde ut
"det var" det var då fick man ligga i
på den dimensionen
så så så har det jag vet inte vad jag ska säga om det är , ja utveckling eller om det är en avveckling av landsbygden som håller på att ske
det är + ..
ja en del saker har ju blivit åtskilligt för att # jobba i samma tunga tempo som de gjorde förr med detta lastning och sådant där som skedde det händer ju inte mer
det var det värsta var ju den tiden när vi började ha skördetröskor och hade säcktröskor
när vi var färdiga för dagen då var det att börja lasta säck
ja
då hade man det kvar
ja visst
och då låg säckarna på +/
på backen
på backen och då vägde de hundra kilo
ja om det var vete
om det var vete ja , ja
och havre om det var torrt och så så vart de ju i alla fall åttio kilo eller mer
jajemensan , xx
och det var ju var det fint väder så kunde det ju bli lite bra många
det kunde väl ja hade man + ..
så att där ett tag var det hårt arbete för de som var
kanske nog hårdare egentligen än tidigare när de körde med bindare och störar och satt upp och körde in
sedan har de fått upp det på vagnen så skulle det upp på magasinet och det var alltid en brant trappa
magasinstrapporna , det gick rätt upp
och eh för att då visa att du var karl så skulle du ta en hundrakilossäck på ryggen och gå upp
det skulle man göra om man var en fjorton , femton år xxx
det kan jag säga , då var man en riktig karl
det var inte bra för kroppen , man har ju bara en kropp men det tänkte man inte då , men idag gör man inte om ett va
idag håller man inte på så
det var så kallade drängalyft och allt möjligt
"det var ju" det var ju en här nere han vart ju ja de var ju de här starke N och hans bror N
de var ju starka
det fanns ju en sport på att de skulle rulla på sig en ärtsäck för de vägde mer
och rulla på sig på backen och sedan gå upp med den
men han slant han så han slog knä i så den hade den knä den där säcken den hade han hela sitt liv sedan med sig
men en ärtsäck på den volymen , N , måste vara uppe i en hundrafemtio , hundrasextio kilo
det måste den vara
jodå men han xxx , aj aj aj
aj aj aj
"ja du" ja du
ja så att eh # nu har det väl blivit bättre , men det är klart om man tittar till idag så , om man nu går tillbaka till det här med rationaltiseringen i skogen så kostar en avverkningsmaskin uppe i en två miljoner idag
och den ska gå då får den gå dygnet runt , tjugofyra timmar
så frågan är , vi har tagit bort det tunga lyftet , det tunga kroppsarbetet men du har blivit # här uppe
det frestar mycket värre , du tjänar du får ju tjäna banken mer
jag vet jag håller det är fel någonstans
ja sedan utav att du vet att de har ju datorn i där och de har ju de ska ju klassa stocken när de åker där egentligen
så de sågar av kapar den på rätt ställe
och det är ju han den här killen som hugger här , han sa det att , det sa han , det hugger jag en xx , sa han
det ska man göra för hand sa han
det det går inte sa han det andra för att det då förlorar skogsägaren , för då är det så att det är klassificeringen
då vill det så lätt att det kapas på fel ställe
då får du en kvist i istället för en xx och "då är det" då är det en annan klass med det samma
ja det är alldeles riktigt
jag vill faktiskt att du pratar mer för det han säger där borta om micken är hos dig , vi kan inte använda det
nehej
så det är jättesvårt
ja , ja men eh , ja vad ska man + ..
du kan prata om precis vad som helst , du behöver inte prata om jordbruk
nej nej
du kan väl prata om dina sjutton generationer bakåt eller hur det var
om du minns alla namn lika bra
förlåt
minns du alla namn lika bra som +/
nej "det gör jag inte" det gör jag inte
är det på nu då ?
det här med att N du sa för N kunde gå direkt på kyrkboken och se nertill + ..
det ska vara en lucka
det "det finns" det finns ingen
alla alla finns med
och det är då sjutton mina två döttrar är den sjuttonde generationen
på det på ett och samma ställe
och det ska visst vara något unikt säger de , jag vet inte jag
xxx är det i början av sextonhundratalet då eller ?
förlåt
är det i början av sextonhundratalet ?
nej du kommer ner på femtonhundra , för Gustav Vasa reformerade ju femtonhundratalet
han klev han red väl in i Stockholm femtonhundratjugotre va ?
vilket datum var det då ?
vänta här # juni
vad är det vi firar för + ..
sjätte juni
vad sa du ?
juni
sjätte juni ja , ja ja , det är nationaldagen
då red han femtonhundratjugotre så xxx
så där kommer vi direkt ner till man kan säga precis brytningen fjorton , femtonhundratalet
så det är ganska intressant hon var i Amerika och då sa hon det att # vi har ju funnits på samma ställe som när det här landet vart upptäckt eller kontinenten är upptäckt
det tyckte det var ju stort i Amerika
jag vet inte , det är faktiskt # det är + ..
men vi har ju inte varit drabbade av Sverige har egentligen inte varit drabbade av krig här , utan vi har mest varit ute och krigat
vi har mest +/
tar vi hem fruntimmer hit istället
xxx stormakt om något
riktig stormakt
vi har ju förbannat alla idag då , kallat det imperialister och allt , men vi har ju inte varit ett dugg bättre om vi ser rent historiskt så har vi ju krigarkungar xx
krigarkungen han hyllas ju än idag
"så det sa" bönderna om sina söner # att ni har något med er hem
ja # ja det var så
så det var ju röveri av vi har ju stulit det är nog mycket ihopstulet # som finns
ja då kan du väl berätta om N N då för han var ju xx i Polen
N N , ja han är ju då han finns ju i släkten
han var Karl den tolftes jag vet inte riktigt hur + ..
ja min farfar sa att det berättas om att när N N alltså N N han var ju rusthållare
och han hade skickat om han hade skickat två eller om han hade skickat tre soldater dit
alltså det rapporterades hem att han hade stupat då och då var det ju xx att skicka igen + ..
men när N N , för han åkte sedan han när det var , när han kom till polska armén eller dit , då träffade han på ett par stycken , de hade inte stupat
men det var ju ett sätt för Karl den tolfte att öka armén
det var # då fick de flera + ..
ja # men N N sa det att ingen kan tro vad mycket N N hade skrapat med sig hem utav polskt silver
man vet ju inte om det är sant
nej det är ju ingen som vet
jag vet ju inte vad som fanns # om det nu fanns xx , men hemma brann ju hela stället ner nittonhundraarton
så där strök det ju med vad det var för något det är det ju ingen som vet
däribland en jag vet i alla fall att det fanns en xx byrå med marmorskiva som stod i köket
det sa sa de hemma att det fanns för där han farbror nn han var ju dagkarl dagkarl vid Trollstad
xxx bodde där xx ställe där
och han satt där och åt # eftersom xx det var så de tyckte det var så konstigt med honom när han kom och hälsade på då i Söderby för han satt så bredbent så här och drack kaffe
han doppade inte utan han drack kaffe
vi hade hund , så han gav hunden brödet och så drack han kaffe , men han satt så här bredbent
det sa de var på grund av att han suttit vid xx byrån och ätit när han var vid Trollstad
den hade de i köket , ja du vet den var ju användbar
och N han som din mammas farbror , han sa på xx , ja sådana där kistor , sa han , de hade vi i stallet för de var inte råttorna så dem klarade inte de av sa han
var ekkistor
och de stora koppartunnorna , de hade de ju i ladugården till gröpe
ja ja , det är användbart kärl +/
stora kopparbaljor i den här dimensionen , det stod i ladugården
och hos N i Grimstad så där på xx gille som vi säger att han hade ställt ut tennfat som grisarna fick äta på
stora riktiga tennfat som istället för svinhon , för det åt ju grisen upp
tennet tuggar de ju inte på
vad sa du att det brann i ert hus xx +/
ja
boningshuset eller var det +/
mm
de byggde nytt nittonhundraåtta och det brann ner nittonhundraarton så det var tredje tillbudet i midsommar nittonhundraarton brann det ner
och det brann till ett värde då # har jag fått reda på , för tvåhundrafyrtiotusen då
nittonhundraarton års penningavärde xx fanns det inventarier som brann för tvåhundrafyrtiotusen då
och försäkringen var visst på sjuttonhundra kronor tror jag , täckte
det har inte talats om det där , men nu har det ju kommit fram va
det där tog ju morfar , min morfar då , han dog ju nittonhundrasjugosex , han vart fyrtiotvå år
och nn han tog sig ju sedan femtionio
han hängde sig då , så där de hade ju en barndom som var väldigt tuff för dem
mamman gick väl bort när de var fem och sju år , jag tror det var den ålders , och sedan gick pappan bort nittonhundratvå
och då var de inte mer än femton , sexton , den åldern
och sedan så brann stället ner nittonhundraarton då va
och sedan så fick de börja om igen med alltihop
det var väl han # N , nej vänta nu vad hette han xx , vad hetten han ?
ja N , N i N N ja
det var ju han som var väl den som var bonde , skötte stället va
ja och , det är riktigt , och N N:s mamma hon var ju i hon var ju som mamma för dem
så eh , men eh N i N där han var ju som och sedan var det ju då farbror N , han bodde ju N
och N hade ju sitt där uppe
de var ju tre bröder
nej fyra , N , N och farbror N och eh + ..
hördudu jag hade för mig att eh # nu tappade jag namnet
N
ja N ja
att det var på xx att N de här nu N:s pojkar och de att det var på mor deras mor som var släkt med er
var det på faderns sida ?
det var väl på farfar
jaså så var det , ja
de kom ju från N , här mittemot N , infarten
där är N och ja , N och N
där i N
din mammas eh +/
farfar
farfar
ja från N
han gifte sig till gården
ja just det , med N , ja
och de var "fyra bröder" fyra bröder i N då
den i N , kallade han sig för N ?
ja N N , ja just det N ja , farbror N som de sa
han # ja han "gick väl och" de gick väl och jobbade på ja dagsverken , som de + ..
nu ska vi göra en lek: vi vill ha att du pratar , bara du pratar i hur många minuter behöver vi ?
alltså en ett åkdon
dyngrakan ja , ja ja ja lådan
den kallade de för xx
logväggi , det var logen , väggen må du tro
logväggi
jag vill höra vad du blev hånad för
dialekten , eh jag hade då ja då pratade xx om det här , "hur åker" hur åker tåget va
och xx det där , ta ur nyckeln ur skåpet då då # och väggen och dörren
det är den betoningen , det det här är ju hela det här "det är" ju det är Rosslagsdialekt va
Karl Al eller Albert Engström
det är ju det här förr då så sa de ju då sa de ju inte hästen då sa de ästen@d va , och vangen@d va
och mål och Sorundamålet
det är ju Sorundaspråket då
hela det här dal dal , om man säger om dalen , i den dalen där nere va , det blir ju det här eh tjocka a:et va
de säger inte dalen och "det här" det här kommer faktiskt igen ända uppe i N
för hon som bor längst nere i eh Petters , på väg till Pettersberg , längst nere i Bergtorp , hon är från N och hon har också det här tjocka den här betoningen också
så att det här med dialekter det är eh det var utav Stockholms utav killar på Söder då va som tyckte att jag pratade konstigt va
för de hade ju sin Ekensnacket då som de sa va
det , om det är rikssvenska jag vet inte men så kunde det vara då på sextiotalet , sedan har vi sett det här med bevarande av dialekter
det jag tror tidningen Land har väl haft någonting om det här
det är inte att skämmas , det är att bevara sitt ursprung
det är ungefär som när gotlänningarna kom till Nynäs då vart de ju de hånade för att de pratade gotländska då
det vart ju lite förnedrande på något vis
och eh Sorundafolket det kallades ju bassar inne i Stockhlolm
Sorundabassarna
för det kunde N N han på N i Tyresö berätta om
han bodde ju där vid eh gamla vägen xx här vid N
han hörde det var ju krog där uppe
där hörde han hur Sorundabassarna som han sa , eller hans farfar berättade då hur de slog på , när de startade upp då , ifrån bra bra i gasen för de krökade ju något kopiöst på vägen hem då
många söp ju upp det de hade sålt
det var inte mycket kvar att komma hem med va
ja hästen visste ju vägen , den gick ju hem med gubbarna va
så att det var riktiga resor in till staden , det har man hört berättas om
ja de startade väl upp på tidig på efternatten och så var de väl framme # och då gick de ju över ja oxarna gick ju inte så fort
hästarna vart ju ännu snabbare sedan
när de for till staden och det kunde vara +/
xxparken , där spökade det
ja och sedan så gamla Huddingevägen över här xx och Fittja och Tumba och det här , det är N han hade ju någon släkt som drev det här kaféet stekpannan borta i Huddinge
så den mannen skulle ni ju den mannen , han har ett minne som en häst alltså
han kan ju mycket om sådant här
att nog skulle du kunna ta om en fjorton dagar till och sedan ta kontakt med N N alltid
det måste jag säga , för det det är som jag säger N och , ja N och N
N och N som och ja sedan N hade ju kunnat och + ..
men han är ju han sitter ju på hemmet nu
ja men han xx
nej han ska visst inte det ska inte fungera
de här i N xx du vet , där var det riktigt där bröt man på Sorundamål ordentligt
ja ja , o ja o ja , lilla N
N i N
eller N då
ja N var ännu ja
