okej , då får du först tala om vad du heter och hur gammal du är
jag heter N och är snart tjugotvå # om en vecka
om en vecka , jaha , hur tänker du fira det då ?
ja , jag ska väl äta tårta , kanske grilla lite # så där och äta så där tillsammans med mina kompisar tror jag
ja , får se hur det blir
och du har bott här i Sorunda hela livet
och vad tycker du om det ?
jag tycker det är jättebra
hur vad gör du , du + ..
jag har just börjat jobba # eller i alla fall nästan
jag har pluggat tre år på kth och skulle varit klar nu med hundratjugopoängsutbildningen men det blev inte riktigt jag är inte rikigt klar än
så jag gjorde exjobbet på ett företag i Nynäshamn nu i våras
och eh # ja så hann jag inte riktigt bli klar med det utan började istället jobba där
så nu jobbar jag där
men hur har du planer på att göra klart eller ?
ja det blir väl när jag får tid med det
det är jag och en kompis som gjorde det där
men just nu så sitter vi då och hjälper till och projektar istället men vi ska väl försöka det är rapporten kvar bara
så det ska väl bli klart någon gång
man måste ju ta de chanser man får och fick du då något annat något projekt så är ju det + ..
jo visst , det är vi har ju skrivit en hel del , nu ska det sättas ihop och bli klart och så där
vad skrev du om då då ?
eh vi gjorde ett dataprogram # som ja det hämtade värden från databaser och gjorde massa statisktiska beräkningar och så där
där ser man
mm , så vi satt i tio veckor och programmerade bara
och så skulle vi skriva en rapport också
vad programmerade ni i då ?
eh c plus plus , xx
så det blev inte så mycket tid kvar till rapport
det var så tråkigt att skriva rapport
xxx det är kul med c plus plus så där
ja jag tycker det är roligt
har du något råd till mig som ska läsa det i höst ?
ge inte upp , det är bara att slita
de första månaderna är ganska svåra innan man kommer in i eller det beror på om man har läst programmering innan kanske och så där
har man inte ja det man måste komma in i rätt tankesätt bara och hur det funkar
så det är bara slita och sitta och program efter program
jag är rädd att man ska inte ja liksom det enda jag kan är xx som jag kan riktigt bra eller ja , någorlunda i alla fall så det kanske förstör lite också xxx
nej det gör det inte
det huvudsaken är att man kan tänka någon så när programmeringsmässigt
man måste liksom lägga upp programmet på ja hur man liksom ska lägga upp ett program för att få det man vill gjort och så där
sedan är det ju bara syntaxen som är xxx hur man gör + ..
c är ju lite bökigt med pekare och sådana där saker
det kan ställa till det litegrann , minneshanteringen hit och dit och så där
när adresserna pekar kors och tvärs på varandra och + ..
okej så det går runt i huvudet på dig
det kan lätt bli det när man har för mycket pekare som pekar på en lista med pekare och så allokerar man minne i en annan dator med det och så får man tillbaka det och så ska man ta bort lagom mycket minne som man har allokerat upp och så där
det bli lite men det är roligt
men man svär mycket innan det blir rätt
jo jo det kommer jag ihåg
jaha vad är det för projekt då ?
det jag har gjort på lite nu med är till eh ett oljegrej i Danmark där de i danska nordsjön finns ju massa med oljeplattformer och så ska de då övervaka all olje och gasproduktion
det är alltså ute på de där alla plattformerna som är en trettio stycken eller något
alla borrhål där och sedan så massa pipeline kors och tvärs emellan och in till land och sånt där ska de så det är väl en tiotusen signaler som ska övervakas och lagras och beräknas en massa och så där hit och dit
så ska de se det på skärmen fint och snyggt
så det har jag hjälpt till med litegrann nu i sommar
det ska det är nu den här veckan färdigt sedan ska jag plugga till några resttentor nu i augusti
och sedan efter det så ska jag troligtvis hålla på med ett projekt som gör sådana här gruvtruckar man kör i nere i gruvorna då
så ja , ska köra de obemannade utan någon förare
så ska de då hitta i berget och bästa vägen och inte krocka och göra allt sådant där rätt
och det ska jag göra då
hur får man dem att göra det då ?
eh hur man får dem att göra det ?
det vi gör på det företaget jag jobbar så vi gör själva mjukvaran då bara för att de ska ja optimera , hitta kortaste vägen , inte krocka det är massa grejer då , hur de ska köra och sådana där saker
så det är ett planeringssystem då som planerar vägen då när den säger att nu har jag tippat för det är fortfarande då människor som gör det
sitter på i ett kontrollrum och när den ska tippa ner det den har hämtat och så där
så gör de det och sedan så säger de till att åka hämta mer och då måste den hitta bästa snabbaste vägen och inte krocka med någon annan och räkna fram den och så köra dit och sådana där saker
och så nästa vända
ja och så nästa vända , fram och tillbaka
men kan man då hitta något optimalt under en viss tidsintervall och sedan köra den om igen då , är det så +/
nej det blir ju för varje gång # tror jag i alla fall
det beror väl lite på också
så under ett visst tidsintervall så kan det kanske vara så men sedan så gruvschakten går ju lite det är ju många och så går det då många truckar där nere i också
och sedan så kanske de går lite olika fort olika långt och hämta och så det + ..
och så har de hela tiden en sådan här lång sladd efter sig då , så de kan ju ingen kan ju ta den vägen som just den har åkt heller så där
men tänk om någon tänk om man kör så kommer den här och så ska man svänga runt i kurvan här och så ska den komma här och sedan så kanske inte den här stannar och då blir det ju en krock
jo det är så man måste förutse alla sådana saker
sådana det får inte hända några kollisioner
för det går på ett par hundra miljoner att laga de där så att + ..
ja ja så vi får hoppas på det bästa
ja så de får inte krocka
men de har gjort ett liknande system till en Kirunagruvan som fungerar faktiskt
fick ni titta på det eller ?
ja det är ju de på jobbet då som har gjort det förut
men nu ska det göras ett demosystem till en liten gruva bara i Finland , där de som bygger maskinerna finns då
så det ska göras ett litet demoställe där då som eh gruvor då ska kunna komma och titta på
så det ska vara klart till jul ska allting fungera
men då är det lite ny teknik som är inräknat , ny kommunikation och nytt navigeringssystem och sådant där också
allting är nytt , ska det verkligen klaffa , tror du på det ?
det ska det göra , det måste det göra
sedan hur lång tid det tar och hur många nätter det blir sista månaden , det + ..
det är väl det som är frågan bara
är det du har fast anställning och så eller ?
ja , eller ja i alla fall ja , det är ju provanställning ett halvår och sedan + ..
xxx
ja det är det
så det var ganska skönt att få det direkt när exjobbet då i stort sett var klart så # fick vi anställning på en gång
både du och din kompis
ja
är han också härifrån eller ?
han är från Nynäshamn
vad tyckte du om att bo i Stockholm då ?
eller du kanske inte bodde , du pendlade när du läste på kth
ja gick kth i Haninge
så jag pendlade härifrån
på morgnarna och kvällarna så går det buss härifrån ner till tåget
och då tar det inte mer än trettio , trettiofem minuter härifrån ända dit
så det det gick ju bra att pendla då
så man slapp bo i den där bunkern där inne
bunkern är det det du kallar det ?
ja Stockholm det är ju betongbunker , det är inget att bo i
kan du inte se någon viss charm då ?
ja möjligtvis att man har nära , det finns allting till hands om man behöver någonting så där
men annars # nej jag har svårt att se några andra fördelar faktiskt med + ..
det är nog för att man har växt upp här och är van vid att alltid kunna gå ut , ha gott om plats och + ..
när man kommer hem kan man ta cykeln ut och cykla i skogen och så där
vad gör man inne i staden ?
inte ta bilen utan att behöva tänka på +/
ja utan att trängas
jag tror att jag trivs både och alltså
jag trivs jättebra när jag är i Stockholm och jag trivs jättebra ute på landet
ja är så där väldigt # splittrad när det gäller det
hjälper du din mamma att köra taxi då ?
nej
nej jag har inte något taxikort
och så länge jag inte tar det så , ja , får jag vara ledig ibland
du är rädd att om du tar det så + ..
då får jag aldrig vara ledig
ja vill inte köra taxi heller
det verkar inget roligt
man bara skjutsar runt på folk hela dagarna
inte ett dugg tacksamma är de för det heller så att + ..
det är ju annat system , fast det är klart man vet ju aldrig vem som ringer
nej
så du hade inga planer på liksom slippa pendla och flytta in
nej det hade jag faktiskt inte , inte till Haninge
det är så pass kort bit
ja det är ju ganska nära xxx till Stockholm
noll åtta det är det ju här med också så att + ..
men ja nej , Stockholm är det ju inte men # ja det var så pass nära och bra
vad tycker du om ja vad gör du runt omkring här då ?
här , på sommarn så spelar golf , badar # ja vad gör man
var finns det golf finns det golfbana här ?
ja N , det ligger ditåt en jag vet inte hur många kilometer det är
det är väl en , ja , tre , fyra kilometer
det är inte långt alls
hur länge har du spelat det ?
eh jag vet inte # jag kommer ihåg att jag började först när jag slutade sexan
men då stod jag först där och bara slog
det var jag och en kompis då som började
då stod vi mest där och slog och xx på sådana juniorträningar där och spelade inget på banan första året
och sedan så började vi spela på banan och så spelade jag ganska mycket tills för , ja det var ett par år sedan
när jag började plugga på högskolan ungefär så vart det inte så mycket tid över så då vart det inte så mycket förräns nu , började i år igen
för det var ja , jag saknade det
roligt och ja man kommer ut och kul att spela och så där
men nu var du ju xxtränad nu , så då var det extra roligt liksom
när jag började igen ja
nej det var lite jobbigt i början när man liksom var van vid vad man brukade kunna göra då
och så , ja , gick det inte rikigt lika bra när man inte hade spelat på länge
det var lite knäckande psykiskt ett tag , men det gick över
en sådan här liten kurva , liksom bara xx
jo då det det helt plötsligt så hittar man ju tillbaka till det mesta
så nu är det kul igen
hur många kompisar åker du ut på helgerna och så där eller ?
och spelar ?
nej just nu så ja , gick med som medlem i klubben igen och då fick man ingen plats för heltidsmedlem på en gång så jag är varsdagsmedlem just nu bara , får spela på vardagarna
lite trist men
hur går det ihop med jobbet ?
du får sitta och jobba på helgen
ja , nej men man ja slutar man fem så hinner man ju spela i alla fall nio hål
hur lång tid tar det ?
två timmar ungefär
ja jag har ingen aning
börjar man går är man där till sju så hinner man spela till nio
det är inte alls mörkt än så att nu på sommaren går det bra
är det öppet hur länge hur sent är det öppet ?
så du kan hålla på till tio också då
man får spela på natten om du ser bollen
då ska man vara bra duktig
ja det ska man vara
har du gjort någon annan sport och så där eller ?
någon annan hobby eller ?
jag har hållt på mycket med skidåkning , alpint
men nu så tävlar jag inget själv
jag bara xx för att det är roligt
men jag är tränare för , ja vad är de , de fyller nog tolv i år tror jag
vad sa du ?
i år så fyller de tolv , de som jag tränar , en grupp på ungar då
men det höll jag på med väldigt mycket förut
man tränar barmark på sommarn och hösten så åkte man till Norge och åkte på glaciärer ett par gånger och så tränade man barmark resten av dagarna man var hemma och så
under vintern sedan så var det ju skidor i stort sett varje dag
fram och tillbaka Dalarne
ojdå , det verkar som om det var mycket resa
ja det var en hel del ett tag
det låter både kostsamt och tidskrävande
ja men de var roligt
jo jag vet
jag tränade faktiskt när jag var i usa , xxx slalom
det var kul , det var ju sex dagar i veckan
mm jo kul är det , men det var jobbigt , men det var ja , vi hade så roligt jämt
det var ju det allra det var nästan det roligaste med att man xx kan vara med kompisarna ute och tävla och så där
sedan har jag spelat fotboll och handboll och allt möjligt sådant där
xxx
ja men det har jag slutat med nu
xx kan jag fråga om du gjort någon har du gjort någon rolig resa ?
eh resa
ja förutom alla skidresor fram och tillbaka hela tiden
eh i somras så var jag faktiskt eller ja veckan före midsommar så var jag till Grekland
det var ganska roligt , första gången jag var utomlands på det sättet så där på sommarn
på det sättet ?
ja åka charterresa till något varmt ställe så där
det var ganska kul
det var ju roligt , var ju varmt och skönt framför allt
var i Grekland var du då ?
eh Calunas
en liten ö brevid Kos
xx en endagsutflykt från Kos
ja det tar en fyrtio minuter med båt från Kos ungefär
en liten ö med , ja massa tvättsvampar på
tvättsvampar ?
ja det är väl det den är känd för
xx tvättsvampsdykare , dyker efter tvättsvamp
det har de alltid gjort där , ja # sedan ön blev bebodd i stort sett
så då började de dyka efter tvättsvampar och sådant där
men nu har de nästan inga tvättsvampar kvar så de åker runt i hela medelhavet
ja har varit vid någon sådan här xx Turkiet också att det var någon gräns i havet som man inte får +/
ja de slåss ju med turkarna hela tiden
man kan inte komma överens rikitgt om vems ö som är vems
turkarna tycker att det är deras , men det tycker inte grekerna och så
det är hårt
ja
du har inga klagomål på resan då , jag hörde att Grekland fick mest klagomål av + ..
nej ja förutom att jag blev magsjuk en dag
men det var för att jag åt någon gryta
det var nog inget bra att äta
den var jättegod men + ..
xx vart jag magsjuk
kommer man ofta på efteråt , det där skulle jag inte ha ätit
nej men annars var det bra
det var ju lågsäsong då så det var ju inte så där väldigt mycket folk och så där
så det var ganska lugnt och skönt
var det din enda semester i sommar eller ska du ha något mer ?
ja enda riktiga semestern var det nog
du ska väl ha semestern till att plugga kanske
nej jag får tjänsteledigt för att plugga faktiskt
jag har sådan tur
jajamensan , det lät bra
mm , jag har en ganska bra överenskommelse med chefen då
han sa direkt att ja , det ni behöver plugga i sommar så får ni väl ta tjänstledigt för
det är ju bra
vad har du att ta igen då ?
eh jag har två mattetentor att ta igen
och så har jag två programmeringstentor
de är ganska små programmeringstentor egentligen , ganska enkla
nu har du lärt dig c plus plus så nu är det inga problem eller ?
nej det ska inte vara några problem , men man kan ju ställa så konstiga frågor på det
sådant som man inte tänkt på att det finns ens
c plus plus är ju ett så fruktansvärt stort språk
det finns ju allt , ja det är jättestort
så mycket konstiga grejer som , ja alla möjliga hitta på
och man kan göra i stort sett vad hur som helst
ja , kan lösa samma sak på så nästan oändligt många sätt
ja så kan man skriva koden så att det är helt oläslligt för någon annan då
så att det ser ut som om man gör något helt annat
xx göra tävlingar xx vem som kan skriva mest oläsligt c_plus_plus_program och sådana här saker
det finns det till och med säger du
ja
nu börjar jag bli skraj här
nej men det är jätteroligt
man behöver inte göra det så , men det går att göra jättekonstiga saker
men det är ganska roligt också
har du varit i Alperna någonting och åkt skidor där ?
vart i Österrike en gång med på klassresa när jag slutade nian
och då # åkte vi skidor det var på våren då , så vi åkte skidor en dag på en glaciär
den dagen hade jag tyvärr feber , så jag åkte inte så mycket
men eh nej så annars har jag faktiskt inte varit i Alperna någoning
jag har varit en hel del gånger i Norge och åkt på glaciärer där
N och N
det är lite närmare dit
men det är inte lika stort och så där heller # men det är nära och bra
var har du varit i svenska fjällen då , vart brukar du åka ?
vart mycket i Funäsdalen
i Sälen har det ju blivit en hel del och då när xx dit och träna , mycket tävlingar gick ju däromkring
eh Åre har jag varit , Vemdalen har jag varit väldigt mycket
varit på väldigt många ställen
många konstiga småställen , men alla större ställen har man ju varit på en hel del
Idre har jag inte varit så väldigt mycket på , men lite
men annars har man ju besökt de flesta ställena
till och med varit i Småland och åkt tävling
men det känns lite konstigt , man åker genom skogen och det är bara platt och platt och platt och sedan helt plötsligt är det ett jätteberg # mitt i Småland
det kanske är närmre dit , nej det kan det inte vara
det är lika långt dit nästan
besvärligt , du skulle inte varit boende här då
nej
nej ska man åka skidor ska man ju helst bo längre norrut
fast vi har ganska bra träningsmöjligheter här också nu i Stockholm
i Huddinge där jag har eller där vi har tränat är ganska bra backe , ganska stor i alla fall
och så har de snö hela vintrarna i alla fall
i vintras var det i alla fall snö ifrån jul till , ja nästan fram mot påsk fanns det snö kvar
ja jag vet ju liksom innan jag åkte till usa tyckte jag liksom att var inte backen brant så var det inget roligt , men liksom när man väl började tänka på teknik och etcetera då blir det ju helt plötsligt andra saker
helt ointressant backe är helt plötsligt intressant
så att det kan ge mycket
jo man kan ju köra mycket teknikträning och så i alla fall
sedan var jag då under hösten får man ju då åka upp till ja uppåt Vemdalen , Funäsdalen någonstans för att hitta snö som man kan träna på
så man kan köra ordentligt
så får man åka upp dit ibland ändå under vintern sedan och köra lite längre backar och så där
nu längtar man ju nästan till vintern ju
jo men det gör man ju så fort man tar av sig skidorna på våren
ja det är sant , det här var nog den sista gången åh
mamma och pappa och min minsta lillebror åker till Norge nu på , jag tror de åker på fredag eller lördag , en vecka och åka skidor
han ska dit och träna då
är det han som ska bli skidproffs ?
ja "han har" han har väl tänkt sig det
jo men det går väldigt bra för han faktiskt
varför följer inte du med , är det jobbet ?
ja , nej jag ska plugga då , jag har inte tid
jag skulle gärna vilja
du skulle säga , jag ska ha tjänstledigt då
jo i och för sig
men annars vore det skönt att åka med dit för där är ju det är fint där i N nu på sommaren
man bor nere i dalen och + ..
det finns en fin sjö med klart och fint vatten där man kan bada och så där och så + ..
jättevarmt och skönt där nere i dalen och så tar det en halvtimme upp till snön
det låter som när jag var i Spanien , N , då var det liksom bara fyrtiofem minuter upp till berget och så xxx
mm , så åker man ner till stranden sedan
nej i och för sig inte riktigt men man åker ner till byn i alla fall
jo men då när vi åkte i april , nej februari mars , ja nej man åker ju inte och badar
då är det fortfarande kallt , men man åker ju ner och då är det varmt , då har man ju sandaler och shorts på sig liksom
i alla fall som turist
gud vad vi har pratat sport och mycket datorer
berätta om något annat
något annat ?
jag vet inte det är väl ungefär mest vad man gör
det är mest det man gör och äter och sover också , det fundamentala
ja just det , när man får tid
det är väl mest sömnen som får ta stryk
ja det är det
xx sova tror man alltid att man kan sova i kapp
vad sa du ?
man tror alltid att man kan sova ikapp
nej det tror jag inte på
jag tror inte på att man om man sover tio timmar en vecka att man sova fyra timmar nästa vecka , jag tror inte på det
nej det funkar inte
har du några framtidsplaner så där , typ att du vet hur din framtid kommer se ut , vart du ska bo , hur du ska jobba eller så där
nej jag tror jag ska ta det som det kommer , för just nu så vet inte
man vet inte , det det jobbet jag har fått nu känns , ja tycker jag är jätteroligt
det är precis det som jag känner för att göra just nu i alla fall
programmera och hålla på att bygga stora datasystem då för industrier och sådant där
ja , tycker jag är roligt just nu i alla fall
jag ska inte bo i staden ialla fall
inte bo i någon lägenhet i någon stad i alla fall
annars så vet jag inte rikigt
jag hör att du är spekulant på mitt studentrum
nej jag tror inte det
nej det ska jag inte i alla fall
sedan jobba med , jag vet inte , jag tror jag vill göra det jag gör just nu i alla fall
men sedan upptäcker man ju säkert att det var ju fel det också säkert , jag vet inte
ja det kan ju vara rätt nu och fel om tre år , det vet man ju inte
ja det är sant
xx när jag började plugga så började jag på elektro , för jag var helt säker på att elektronik , det vill jag hålla på med
och nu ja # jag gjorde examensarbete bara i ren programmering och + ..
och nu vill jag inte hålla på med elektronik
i och för sig det är kul med massa ja nya hi_tech_elektronik , elektroniska leksaker , det är väl det är ju kul men inte att jobba med tror jag
fast i och för sig man kanske ändrar sig om ett par år
men du tror att du kommer att bo i Sorunda typ ?
ja något liknande i alla fall
som det känns nu i alla fall
med något liknande menar du någon by i närheten eller kan det vara var som helst bara det är landet ?
xx ja # jag bara vet just nu i alla fall att ja så har jag inte tänkt på , det spelar ingen roll just nu sådär tycker jag direkt men ingen ingen storstad i alla fall
gärna ungefär som Sorunda är i storlek så där
ingen bankomat , ingen minuten
vad ska man med det till ?
nej jag tog ut pengar för jag var rädd att , tänk om det är någon aktion eller något
xxx
får väl se om pengarna går åt innan jag kommer hem
oftast så xx om man ska jobba så är det ju oftast i en större stad , men jag skulle inte kunna bo inne i en stad så där
tror jag inte
jag kan tänka mig liksom att jobba som jag gör nu , i Nynäs då men inte att bo där , tror jag inte
hur stort xx ?
Nynäshamn ?
jag vet inte , bor väl en tjugotusen kanske
det är inte så stor stad heller , men det är ju liksom som en stad i och för sig man skulle kunna bo i en sådan också men inte mitt inne i centrum i en lägenhet eller något sådant där bara
jag vill ha lite , ja , luft runt mig i alla fall
du tycker till och med det är för stort , tjugotusen
den är inte för stor som stad på det viset men bo i en trång lägenhet i något , nej
men här har du ju grannar liksom xx
ja visst , nära till grannar så där , men ändå så har man lite mer det är en annan frihet ändå
du kan dammsuga klockan tre på natten om du vill
det kan man göra , och ja + ..
så där jag vet inte , när man växt upp så här så # är det svårt att komma ifrån xx , tycker jag , så känner i alla fall jag
funkar det fortfarande ?
