mm , N N , tretioett
mm # om du berättar vart vart du är uppvuxen någonstans och hur det var om det var på en gård eller
nej jag är uppvuxen på Hemse
det är ingen gård utan det var vanlig fastighet om man säger
hur var det att växa upp i Hemse , vad tycker du ?
det var väl rätt bra antar jag
rätt lugnt och sansat på den tiden # men det är väl värre nu
om man så säger
annars + ..
men om du jämför då när när du var barn och växte upp där och hur du hur det ser ut idag , vad är det för skillnader tror du ?
nej det är väl som # ska man säga det blir väl hårdare samhälle # överlag
nej annars är det väl ingen större skillnad så till vida
det tror jag inte
men just det , det är ju annat , med inbrott och # allt sådant där
det kryper ju närmare ut på # landsbygd och allt sånt
det kommer väl ikapp en
men vad är det för typ av inbrott då ?
nej det är väl +/
vad gör de ?
nej men man säger # det väl sånt där som varit mer ett storstadsfenomen det kryper ut på # vischan det med
så det har ju varit rätt # lugnt förut om man så säger
men det börjar komma till och med här ute
"annars är det väl" # annars är det väl rätt bra tror jag
mm # hur var det att gå i skolan ?
vart gick du i skolan någonstans och hur länge ?
kan du berätta om din skolgång , vad du har gjort ?
ja det är väl sån där nioårig grundsskola på Hemse
sedan var det gymnasium inne i Visby
fordonsteknisk linje då
men hur var den flytten från du flyttade in till Visby ?
ja # ja hur var det , det var väl # ja vad fan ska man säga , nej men det var väl rätt skoj
se något annat också om man så säger
annars vet jag inte det var något speciellt annorlunda
tråkigt åka buss ibland # men annars var det väl rätt # okej tycker jag
mm , så du åkte buss varje dag då eller ?
nej # nej # det var väl lite olika
bodde inne ett tag och # sen var det buss ett tag
på våren blev det mest buss
för då hade man så mycket som skulle göras
har du alltid varit intressead av bilar och motorer ?
ja , ja
vill du berätta om det intresset ?
ja vad fan det är väl inte så mycket att berätta # egentligen
det är det väl för någon som inte men om det här fordonsteknisk då , vad går den linjen ut på , vad gör man ?
nej då blir man bilreparatör , fordonsreparatör
det finns då olika grenar
för personbilar , traktorer , lastbilar och alla varianter
så det får man då välja vilken man vill gå
och du valde då ?
xxx traktor och lastbilar # för det personbilen den kunde jag ändå tyckte jag
xxx
men hur går det till när man lär sig , får ni mecka och så mycket praktiskt då ?
ja det var då en teoretisk del som man läste in och sedan fick man gå ut och # skruva och fixa lite
efterhand
annars # ja det var väl så det gick till
sen hade man olika prylar
var en gång var det motorer och sedan var det # växellådor sedan var det # lite allt möjligt sådant där
mm # och efter gymnasietiden vad hände då ?
oj då # aj vad fan gjorde man , nej jag började väl jobba antar jag
jo , det gjorde jag
på en mekanisk verkstad
var där i några år # sedan var det militärtjänst
och sedan var det också någon verkstad ja
men då lagade vi traktorer på den verkstaden ja
och nu är jag på en bilverkstad igen
hur ser ditt arbete ut ?
berätta om en arbetsdag , en typisk arbetsdag
ja , vad ska man säga då ?
ja vad fan man börjar # fixa några bilar som är fel på efterhand
sen tror man att man har lagom mycket att göra och sen kommer alltid # ännu mer
så är det väl ungefär som det går ut på
så här års är det då värst va # på sommaren
många som har semestrar så då # de som jobbar får jobba för allihop egentligen
för hela samhället om man så säger
i och med att det är bara småverkstäder allting va
så har de en eller två reparatörer och han har semester då är det liksom # stängt i stort sett
så då blir det rätt mycket , så mycket turister som ska ha hjälp
så de håller en i gång hela dan
vad tycker du är roligast med ditt arbete och varför har du valt detta ?
oj # äh , det vet jag inte , det har bara blivit så , man kan det och sen ramlar man bara på det va
mer och mer
sen få man jobb som xx
går det rätt bra
men nu # bor du här på en gård
ja det är väl egentligen inte bondgård i sådan utsträckning
för vi har ingen mark och odling eller någonting sådant utan det är bara för # hennes hästar # ska ha någon plats
vem är hon och vad är det för hästar ?
eh hon det är sambon , min sambo ja
sen är det väl en hel hopen hästar , jag vet inte hur många det är riktigt , det är väl + ..
det är fem eller sex som hon har
sen har vi då andra inhyrda tjejer
så det brukar vara en # åtta stycken , åtta # nio hästar
så det är väl full fart med det också antar jag
det är ingenting som du ?
nej mycket lite
eller man blir väl tvungen hjälpa till och ta in hö och allt sådant där
annars vet jag inte att jag är något speciellt inblandad
så lite som möjligt
men är det någon , eh , fritidssyssla då ?
det är enbart fritid och hobby
och allmän lek eller sådär
vad gör din sambo annars då , jobbar hon också eller ?
jag # i klädaffär # på Hemse
ja och det det är inte bara ni som bor här utan + ..
vi ?
ja
du menar dem ?
två barnen ?
ja
ja
vill du berätta om dina ban ?
ja , vad det vad ska vi säga om dem då ?
ja hur gamla är de och hur ?
eh
N är fem år , N är två år
mm
"hur känns" hur känns det att ha barn , hur hur är hur förändrades ditt liv när du fick barn ?
oj # ja vad ska man säga då ?
det blev väl li ja men eh , vad ska vi säga ?
man kan väl inte göra riktig som man vill längre om man så säger
annars vet jag inte att det är någon större skillnad
man får väl göra mer grejer med dem
istället för kanske så mycket med sig själv om man så säger
men för det mesta så går det att ha med dem på allt
så det har inte # när de är så här pass stora är det ju jävligt lätt
det är värre när de är små # spädbarn eller vad det heter
mm # men va gör din son är ju rätt så gammal då fem år
ja
mm # vad vad brukar ni hitta på , har han någonting kör du honom till olika aktiviteter eller hur sysselsätter du honom som pappa ?
nej det inte något större , han brukar vara med ute och fixa med xxx del # bilar och annat # skit
annars vet jag inte att han är något intresserad av så mycket
inga sporter och så
har han väl inte börjat med ännu i alla fall , det kommer väl det också
mm kanske mer med skolan ?
ja det blir väl då # för nu är det väl dags för lekis sen i höst så då # blir det väl # säkert något sånt med
men hur är det här , finns de andra barn omkring som + ..
ja det det finns rätt gott om xx
relativt nära så det är inte några större problem
men om du ser till de som du gick i skolan med i din ålder , hur är det stannar man kvar här på orten # eller är det # drar man här ifrån eller hur ser det ut ?
mm , eh , vad ska vi säga då , specifikt på orten är väl inte så många som är kvar
men på ön är det rätt många som är
för mig att det är bara en tre eller fyra som har flyttat på fastlandet någonting
av tjugofem eller någonting sådant där
så de flesta är ju kvar på plats
varför lämna man ogärna Gotland som gotlänning ?
ja vet faktiskt inte , det är väl rätt behagligt ändå antar jag
nej jag "det har" det har jag aldrig riktigt kommit underfund med
ibland har man varit sugen på att prova någonting men eh , # så kommer man tillbaks , då är det rätt bra ändå # faktiskt
jag har hört det att , # flera som har berättat , # att de kanske har bekanta , eller vänner eller själva har varit med om att flytta # men sen kommer de ändå tillbaka efter tio år eller någonting
det brukar vara så , de har någon period iväg , jobbar lite och # tittar på resten
men sen xx nej jag tror de ramlar tillbaks ändå
jag vet inte riktigt varför egentligen
"vad är det" vad är det du uppskattar med att bo här ?
ingen aning egentligen
nej men det är väl som det är
det är väl det att man känner alla folk så man har inte lust att ge sig av för den skull tror jag
annars det vete fan varför man ska bo kvar här
vi kanske ska flytta , nej jag vet inte faktiskt
men havet ?
ja det är väl kanske rätt bidragande tror ja
i och med att jag då har en båt är det rätt bra om + ..
mhm
havet ligger kvar här
nej men det är väl nästan så att man saknar det om man är iväg # för länge
det skulle jag nog tro , annars vet jag inte att det är något speciellt
vad är det för båt du har ?
det är sportbåt
mm , vilket innebär ?
fort , snabbt xx
motor !
ja
motorbåt är det ja , jo
nej vad ska man säga då , en liten öppen plastbåt # med jättestor motor på
så åker vi då lite vattenskidor och lite sådant där
så det är väl mest det vi använder den till faktiskt
för det är lite tråkigt att åka någonstans egentligen
för det är ju ingen skärgård eller så här # att åka till va , utan det bara öppet hav utanför så det
då får man hålla sig kring kusten
så , så är det med det
mm # vad vad tycker du om alla turister som kommer hit är det någonting ni känner av ?
nja , på jobbet känner man ju av det
"sen när" man ska ner på stranden är det fullt med folk
men annars det # jag tycker det är rätt skoj
livar upp
jämfört med vintern
men annars # nej det spelar ingen roll
för min del , det tycker jag är bara bra då med + ..
tycker väl de flesta med tror jag
mm
det ger ju rätt bra med pengar antar jag
det är väl därför det finns kvar egentligen , om man säger , sådana här jävla # orter
annars skulle de väl inte kunna hålla sig över hela vintern om inte det blev lite inkomster på sommaren
nej så det är ju rätt skoj
hur ser hur är är du medveten om om din dialekt någon gång ?
är du medveten om hur du talar ?
inte när man är här nere
det är när man är på fastlandet eller sådär
då tänker man på det
annars då märks det inte något
även om man pratar med turister och så där då då # då tänker man inte alls på
men just när man om man är uppe i Stockholm eller så här och sen + ..
ja , man är på någon fest eller någonting där , då , eh , då till då kommer man på hur man pratar ibland
men annars då , eh # lägger man inte märke till det
eh # har du blitvit eh # missförstådd någon gång på grund av din dialekt när du har varit på fastlandet ?
ja det har man nog fan blivit
det tror jag
men jag kan inte komma på något speciellt tillfälle
annars vet # nej nej jag kan inte komma på något speciellt , men jag har nog blivit det någon gång , man får # tala om flera gånger vad man # har sagt
hur är det om du jämför så som du pratar nu och dina föräldrar och kanske far och morföräldrar # hur pratar de jämfört med dig din + ..
det är nog rätt samma
det är inte så där riktigt urpräglad
som jag tror nej
nej för det # nej "dem har" dem har haft sådana där jobb så de har väl fått släta ut # dialekten lite allihop om man säger
ja jag tror det
om du fick säga # eller eh # vart tycker du att att de pratar , om man ska säga , grov gotländska eller vad upplever du som liksom genuin gotländsk dialekt ?
de säger ju ofta så här men de vi pratar inte så mycket dialekt här
nej , nej
vad tycker du ?
nej , det skulle vara Fårö # och När # de är värst # tror ja
så här på rak arm , nej annars är det nog rätt så # civiliserat i övrigt
ja för ju # kan vara ut på Sudret också
om de kan vara lite konstiga
men annars är det rätt rätt så # jämnt # tror jag
mm # eh , vad var det jag skulle fråga ?
jo , eh # förutom det här intresset för motorer är det något annat du vill syssla med , # och båt hade du ju ?
ja # nej det det räcker fy fan ja
mm # ja du har ju dina ban också
ja
ja nej det det är faktist fullt jobb med bara det
mm , och din sambo är hon också här från trakten ?
ja
det är hon ?
ja
hon är ifrån Havdem
så det är här
mm # hade du några särskilda drömmar när du var liten # och hur du såg dig själv som vuxen , var det något du drömde om då ?
nej det tror jag inte
nej
inte något speciellt i alla fall
inga drömmar om att bli astronaut eller något sådant där ?
inte vad jag kan komma ihåg nu
och det är inget jag funderar på heller faktiskt
nej
nej
nånting som jag undrar över är är det här , eh # stångaspelen # har ju håller ju på eller ska vara ?
börjar i eh # morgon eller
ja något sådant och ska vara över helgen
ja
ja # men eh och de här # gutniska lekar
mm
kan du alltså jag är inte jätteinsatt i detta och inte du heller tror jag , kan du berätta något om det , "vad det är" vad det är för någonting man tävlar i och hur det går till ?
du det där är jag då inte alls så där hemskt insatt i egentligen
men du kan säkert du kan ju mer än vad jag kan
jag tror inte det # egentligen inte
nej det är pärk # och sedan är det väl varpakastning
sen vet jag inte riktigt vad det är mer
men , pärk ?
det är någon form av bollsport # som + ..
nej jag vet inte hur det fungerar en gång
men det är rätt många som spelar det
jag vet inte vad man kan jämföra det med
det är något sådant där konstigt
jag vet inte , det är kanske som någon cricket eller någon skit , jag vet inte
nej jag vet faktiskt inte det är en det är något sådant där mysko
så det är jag inte
nej vi får fråga någon annan som kan förklara det
ja
eh , men vad tycker du , eh # eh , tycker du att gotlänningar # alltså man som N sa sist nu här vi pratade med någon att smålänningar är ju snåla och göteborgare är glada och käcka # vad är gotlänningarna då ?
eh , vad skulle man tro då , sävliga ?
det tror jag
varför tror du det ?
nej jag vet inte , det nej # det är väl det man har hört # som andra säger
annars vet jag inte om det är något speciellt
det är väl som norrlänning ungefär , det är väl lite sävligt med
hur tror du att # ditt liv ser ut om tjugo år ?
ja , det vill man väl inte veta
nej , nej jag har ingen aning
men är det någontong någonting du skulle vilja göra något + ..
eller som du och din sambo planerar att eh # eller ni tar dagen som den kommer ?
det blir mest det # faktiskt
ännu så länge när man är + ..
i och med man har så små barn så är det inte så mycket att # hitta på några utsvävningar heller
det får vänta tills de blir större antar jag , då kan man väl fundera på något nytt
om man vill det # jag vet inte
var gjorde du lumpen någonstans ?
i Fårösund
vad vad gjorde du för någonting , hur gick det till ?
så lite som möjligt
nej vi , eh vad gjorde vi då # ja jag körde terrängbil
så klart
men annars vet jag inte vi gjorde något speciellt
det är väl som vanligt , det är väl bara roliga man kommer ihåg
knappt det
nej det var väl och leka krig antar jag
körde omkring med någon kanon och skit
mm
