ja , jag är också född på en gård
inte så hemskt långt här ifrån
och , eh # "det var" # det var djur där också
det var hästar och "ett par" ett par hästar och kor och # grisar och kalver och höns och # katter och hundar
fick du också hjälpa till som liten grabb ?
ja , men jag var nog inte så det var inte så hårt för mig # som det var för min hustru
och sen eh # min hustru hon gick ju bara sex år i skolan men jag eh fick då ett år till , jag var sju sju år i skolan
men , eh # det gick rätt bra det där # med skolgången
jag bodde inte så långt ifrån skolan så att # man kunde gå hem och äta lunch # eller middag som vi sa då
vi hade middagsrast
mm # men efter skolgången då , vad gjorde du då ?
ja jag var kvar hemma på gården för att det # jag behövdes väl då där och sen
sen gifte jag mig då , och då flyttade vi där ifrån då
och då jobbade jag på en annan gård
som bonddräng som de sa
och så bodde vi där # en liten bit ifrån då
och sen , eh , # var jag där ett par år
och sen # ville de ha en tjurskötare här borta i , eh # i Hemse då på xxstation
så då sökte jag det och fick den platsen som jag var då en # tre år någonting
vad var det för arbete du gjorde där ?
ja det var sköta tjurarna
det var ett tjugotal tjurar # stora bamsar som då på vintern stod i varsinn box och skulle ryktas och # mockas ut och + ..
och så skulle de ha mat och så , sommaren gick de på bete # var och en med en kedja
och , eh , det # det sämsta med det där det var på sommaren när eh , # lördag och söndag , då var vi ensamma annars var vi två va # men då var man ensam
så skulle man upp där på den där åkern och # och flytta de där # vid sextiden på morgonen
för dem var väldigt tidsmedvetna så var man inte där vid sex då började de hålla ett väldigt liv
och , eh # jag visste en morgon som # jag sov över något
och då kom den andra kompisen och sa det , ja , igår då sov du över då
jo hur vet du det då ?
jo jag hörde dem gapade
men , eh , och då hade man hela samhället sov ju då
så att om det skulle inträffa något # som det kunde göra så , eh , ja # så fick man ingen hjälp då
dem sov ju alla
det var det sämsta , men annars var det bra bra jobb och
kom bra överens med djuren och
och den andra kompisen
ja , och sen då sökte jag jobb # på ett bygge # och fick det och sen har jag varit kvar i byggbranschen då
tills nu jag blev sjuk # för ett par år sedan
men har hur har ditt arbete sett ut inom byggbranschen ?
ja , eh , i början "då var det ju" då var det ju sådan här # att jag var armerare och , eh # armerade och gjorde betongarbeten
men sen senare då fick man ju hoppa på det mesta , då fick man snickra och bygga formar och # lite av varje sådant där
vad har du tyckt bäst om med det här arbetet och vad har du tyckt sämst om ?
vad är fördelarna och nackdelarna ?
ja den där xxstationen han försvann ju
den lades ju ner
annars var ju det ganska bra jobb men det var lite lite riskfyllt med de här bamsingarna
"hur är" hur är de till sättet ?
nja , det är lite olika
mm
det är lite olika
en han var ju folkilsken , det var inte så roligt att handskas med den
då fick man vara två stycken
men eh # och det klagade vi då på då
vi kunde ta bort den där då , nej , nej , nej , det var den bästa de hade
så att det # det gick ju inte att ta bort den
men eh , sen eh , # byggjobb det var ju bra det också det + ..
det var ju intressant många gånger
jag var med och byggde den stora silosen på Ronehamn nittonhundrasjuttio , tror jag det var
och det var ju # väldigt intressant
då var man ensam gotlänning som fick , eh , # armera
och det det var man ju stolt över
men då när när du , eh # arbetade arbetade med det här fick du då åka runt mycket på Gotland ?
med byggarna ?
ja , ellre var det bara i trakten ?
nä nej , det det mesta byggde var ju i Visby
så då fick man då åka här emellan
åkt flera år jag här emellan
men sen kunde det då dyka upp någon här i i närheten också som då var väldigt bra vet jag
jo
mm
mm # jag pratade ju om dialekt tidigare med din hustru , hur ser du på din dialekt , när blir du medveten om den ?
jaha , har , ja du det
när jag blir medveten det vet jag faktiskt inte
den har väl fått vara med hela tiden så det
det kan jag inte svara dig på riktigt
men jag tycker det är bra med dialekt och att man ska behålla den
vad är det som är så bra med dialekten då ?
ja det är # det kan jag heller inte riktigt svara på men + ..
nej det vet jag inte riktigt men jag tycker man skall # ska prata det som man # uppväxt och fått uppväxt till
har du alltid tyckt det ?
jo
när jag gick i skolan så var det # en lärarinna
och , eh # då sa ju en flicka vi läste i , eh vad kunde den boken heta ?
jo , ja , det spelar ingen roll
men då stod det i alla fall där att eh , # barnen åkte med på var ute på fältet och så fick dem åka hölass hem
och den där flickan hon kom utifrån , När , och hon sa det att # hon läste som så att , eh # de fick åka vedlass hem
för så heter det va # där ute
och det säger vi väl lite här också men dock inte så där
men , eh , hon fick så mycket bannor för det av sin lärarinna # för det heter inte så sa hon
hon skulle läsa om det , hon läste precis samma
fick ännu mer bannor , skulle läsa om igen
nej det # hon var ståndaktig så , så att hon fortsatte
var var det så när du gick i skolan också # att det var att ni blev tillrättavisade och så eller ?
nej , men det där det var då lite extremt xx
ni skulle ha hört en intervju på När # som ligger på östra Gotland
där är det # där tror jag inte ni förstår så hemskt mycket
jag vet att du är aktiv i hembygdsföreningen på något sätt eller har någon anknytning till hembygdsföreningen ?
ja , ja
ja , vill du berätta om det och vad + ..
ja , först vad du har för anknytning och sedan vad vad hembygdsföreningen betyder för trakten ?
jo , "jag är" # jag är ju , eh , # vald att vara # ängsfogde om man säger så då
jag ska se till hur det ska skötas i änget
med slåttar och vi har ju # vi börjar på våren så är det ju fagning
det brukar komma en skolklass och den ska ju ha lite # mottagande om man säger så då
och så får man # dirigera dem lite hur de ska var de ska vara någonstans i änget och # och så där
och , eh , sen kommer vi fram till nu då är det slåtter det är nu om en vecka är det slåtter
och men dess för innan så har det då varit en en bonde där med slåttemaskin så för att det är ju mycket det där , så att det + ..
vi orkar ju inte med det för då skulle vi ju haft # "par dagar" par dagar på oss
så då slår han av med slåttermaskin och så får vi då # gå putsa efter där lite då
damerna dem fick , # källinga@d som jag säger , # de får då gå och med räfsan och # karda ut ifrån buskar och så
och sen , eh # på hösten då ska vi # brydde@d
och det innebär att man klipper buskar och man ska klappa träd
hamna som det heter på # svenska
så att det är öppet , det ska ju öppet ju ändå # lite fint så där
och sen är jag hembygdsföreningen den , eh # jag tycker det är rätt bra för bygden
men det är inte så bra här i Hemse för det är ju så mycket # invandrare # om man säger så
dem kommer utifrån socknarna
när dem blir pensionärer då kommer dem ut här på Hemse
och dem är ju med i sin hembygdsförening hemma i socknen
en del går ju med här också och är aktiva så där och hjälper till och så
men vi har trehundra medlemmar på # artonhundra # invånare
det är inte så mycket
ut i bygden där kan det vara nittio invånare va och åttiofem medlemmar
det är bättre
och det har väl kanske N sagt också # xx om hembygdsföreningen
inte så mycket , nej vi pratade om annat med honom
aha
mm
ja , ja
vi vet inte så mycket om hembygdsföreningen
nej
"han är" han är då stugfogde
han har hand om stugor och uthyrning och # och sådana grejer
ja
nej men sen är det väl eh # rätt bra ändå med den där hembygdsföreningen för det # den samlar ju lite folk ibland och + ..
och sen , eh # har dem nu börjat fått in en massa gamla # grejer
och vi har inte plats med det där så att det # vi får magasinera det så länge till vi får någon plats
ja "det var väl" # det var väl just det
men vad tror du skulle hända om man tog bort hembygdsföreningen då ?
nja
det vet jag inte riktigt
men du pratar här om gamla saker
jo jo det ska ju bli ett museum till slut # och det finns det ju gott om allstans
men vi fick ju ett # ett komplett skomakeri från xx
och det vet jag inte riktigt vad vi ska ha ännu
men det # det löser sig så småningom
vi får väl bygga bi eller # få något gammalt bul bulhus som vi kan flytta hit då
eller någonting sådant
vill du ha lite vatten ?
ja
ska vi ?
kan jag ta resten här ?
mm
mm om man nu tog bort hembygdsföreningarna # vad skulle hända då ?
ja du
va ?
ja det vet jag inte # vad som skulle hända
mmm , vad är det för funktion ni fyller tycker du då ?
varför är det viktigt med en hembygdsförening om vi se till den här orten ?
ja , det är ju , eh # vi samlas ju ibland och # pratar lite grann och så där , men det kan man ju göra ändå kanske ?
hur är det med traditioner då # är det någonting som ni +/
ja det här med # ja det är klart det men men det har nog finns nog ändå utan hembygdsföreningen tror jag
vi har ju vår drickebryggd
vi gör gotlandsdricka
har ni fått smaka det då ?
nej
men , eh # ja så bakas det ju ungstrull@d på sina ställen
det är ett litet bröd med grejer inne i
eh # fläsk eller det kan vara fisk
inne i den där bullen
men , eh , det kan väl göra ändå utan hembygdsföreningen # skulle jag tro
nej jag vet inte riktigt # vad som skulle hända om man tog bort det
och det här med hembygdsföreningar det har ju kommit på senare
jag kommer inte ihåg många det är nu , men det är väl # ett åttitotal hembygdsföreningarna för det är inte alla socknar som har
och , eh # det är ju var ju till och med nu för något år sedan som det bildades en
och vår den fyller fyller ju tjugo år nu
men sen har vi ju Lojsta som är den är väl åttio år någonting va ?
så det # och dem har då midsommardagen har då dem sitt största # arrangemang Lojsta då , Lojsta slotts hembygdsförening
och då är det spelman spelmän och det är folkdansare # utklädda i bygdedräkter
och det är lite sådant där
vad tycker du # eller kan du berätta för mig vad som är typiskt för Gotland # eller kanske för den här södra delen av Gotland
alltså någonting i matväg eller # lustiga tofsar på knäna eller är det finns vad är liksom typiskt ?
ja du
ja
folkdräkten den har vi ju en över hela Gotland
så så det det kan det ju inte vara
och limpa det bakar vi också över hela Gotland
och det smaka väl ungefär rätt likt sig
och brygga dricka gör de också # i stort sett över hela Gotland
nej jag vet faktiskt inte var just , eh + ..
vet du det min hustru ?
min källing@d
nej jag vet faktiskt inte vad jag ska svara dig på det
nej
jag vet inte
xxx Gotland , det som är typiskt gotländskt kanske är över hela Gotland som enhet ?
det kan man nog säga det
ja det gör det nog så
vad är vad har ni för national , eh , om man nu ska säga så , national # mat # rätt ?
jag menar Skåne har ju sitt # till exempel men vad har ni här som är typisk mat för ?
vi har sa +/
vad ska vi nu inte missa att äta när vi är här ?
nej , ni ska söka att få tag i saffranspannkaka
rökt flundra
och rökta flundra , ja det
det kan man nog säga
och så vår dricka
gotlandsdricka
det ska ni smaka
vad är det för något då ?
ja det är är bryggd det , ser du , på humle och vatten och # enris och
äh , ja spannmål förstås
"det är ju" # det är ju huvudgrejen det ser du
maltet alltså
och en del de tycker ju om det från första stund men en del de spottar och fräser så det + ..
det är ingenting att ha säger de
nej det kan nog vara lite spännande
jag vet inte hur länge ni ska vara kvar här ?
vi har ju vår "slåttar åtta dagar" på lördag och då finns det gotlandsdricke
det är här borta i Höbyäng då
men ni kanske inte är kvar så länge ?
men om man man kan få det om man går in och äter på en restaurang ?
nej
inte nej nej ?
inte nu nej
hur ska vi då få tag i detta ?
ja
detta är alltså sprit , det är inte öl ?
nej det är öl det
det är öl ?
ja jo
ja okej
det kan bli starkt som bara den
det det kan bli starkt !
man vet inte styrkan va , det är lurigt kan man säga
vi hade ju ett bryggeri här på Gotland som då # gick i kull
den den bryggde ju # sådant där öl , det var väl flera olika smaker på det , som gick över systemet
men det tog ju slut
och , eh # jag smakade ett par gånger det där som var på systemet men eh # jag tyckte inte det var någonting att ha
mot det man är van alltså
när man tappar rätt från tunnan
