jag heter N N
och vi befinner oss ju nu + ..
ja på N och där är jag född i kåken som du ser här rakt upp
sen sjuttio år tillbaka , född här i det huset
berätta hur det var när du växte upp här
har om du jämför med idag , hur det har förändrats och ja hur det var förr
vad du gjorde som liten grabb och + ..
jäkeltyger gjorde jag
fick mycket stryk
nej vår far han var hygglig , han var snäll
och jag har en syster som är två år yngre
och eh jag kan inte svara på om hon är född här , men det skulle jag nästan tro att hon är född här på ön också
och där växte vi upp och vi gick i skolan på vägen som ni kom nu , en lägergård som heter N lägergård , där gick vi i skola
eh i xx , och sen var det slut med skolan
och för till att komma dit så körde far oss med båt när det var öppet vatten
och när det var is då åkte vi antingen skidor eller skridskor eller si så där
rodde gjorde vi också själva när det var vackert väder
när inte far hade tid åt oss
ja några andra förändringar vet jag inte om det är här
då när vi var växte upp då fanns det två ladugårdar men de var gamla och ruttna så en av dem ramlade ner och den andra den revs nittonhundrafemtio , då byggde far en ny
som du ser genom fönstret nu
för han tyckte att det har varit djur här på gården i så många herrans år så han tyckte att det skulle fortsätta att vara djur
och det är det än idag men nu har vi ingen nötkreatur utan xxx vi får
vi hade mjölkkor först när vi gifte oss och vi övertog hans korna som han hade
och efter korna så vart det några ungdjur
och när vi tröttnade på det då tjatade våra döttrar om att de ville ha varsin tacka så att de skulle få lamm
och de fick varsin tacka och de fick lamm och på den vägen är det
och nu har vi vi har haft upp till trettiofem tackor , men nu har vi dragit ner det så vi har tjugo
och i år har vi fått trettiofy trettiofyra lamm är det som är i livet
och ja fisket , det det som jag land har aldrig intresserat mig egentligen , det där jordiska utan det är vattnet likaväl
det har jag ärvt utav min far för "han ville" han ville vara på vattnet och fiska
så att jag vet första minnet av fiske jag har det är när jag låg på bryggan inne i båthuset
och han band fast mig med ett rep
och jag låg med en krokig knappnål och fiskade inne i båthuset
det är det första minnet jag har utav fiske
och jag ville ju jämt följa med far och fiska men han jag var bara i vägen så jag fick sällan vara med honom , för att nej ungen får vara hemma , han är bara i vägen , lät det
ja
hur kommer det sig att ja det säger ju sig självt att du fortsatte med fiske
ja o ja för det har alltid intresserat mig
och det är inte bara intresset för det är ju en viss inkomst utav fiske för det här jordiska på en liten ö som den här det ger inte så stora pengar
utan "det är" det är precis nu som vad det alltid har varit , det är ju för inkomstens skull
men går det verkligen att leva på fiske ?
nej det gör det ta_mig_fasiken inte
men jag är ju pensionär så jag + ..
nej hör du du , det gör det inte idag , sorgligt nog
det är synd
fisket har minskat så det kanske ni hörde utav N N på N likadant att det har gått ner så otroligt fisket emot vad det var när jag växte upp för då fanns det fisk
idag jag vet inte vad fasiken det beror på om det är vattenförorening eller om det # jag vet inte
men men det det är på nedgående och det är sorgligt för det är många yngre som har satsat på fiske i skärgården
och byggt hus och # men det går inte , de måste ha något komplement # till fisket
det går absolut inte att leva bara på fisk
vad har man för komplement ?
ja det är turismen och det är uthyrningsstugor och + ..
ja det är mycket turismen för det blir mer och mer
hur ser du på det ?
nej jag är åt helsike för gammal för turismen
men men ja + ..
märker du av det ?
det gör jag lite grann för att vi har ju # som jag sa de som har satsat på uthyrningsstugor
och tyskarna kommer här , mycket tyskar , mycket tyskar
och eh de är de kommer nästan första maj och är kvar till sista oktober och de kör kör ifrån det är dager och till det är mörkt
och och det är klart att det har en viss inverkan
"det har det" det har det
skulle du kunna tänka dig att bo på fastlandet ?
aldrig , aldrig , aldrig någonsin
vad är det då som är tjusningen med att bo så här ?
ja + ..
varför väljer man att bo såhär ?
för att jag gör som jag vill , och vattnet , vattnet framför allt
om vi är borta någonstans , vad vi inte ofta är , men så snart jag ser ett vatten då klickar det till alltså om det bara är ett litet dike
nej jag skulle aldrig kunna flytta in till en tätort till exempel
det skulle jag aldrig kunna
icke !
men hur är det , det måste bli ändå rätt så isolerat så här
nehej "inte numer" inte numer !
varför är det inte isolerat ?
nej för idag har vi vi har hydro vi har dels har vi snöskoter om vi börjar med den
och sen har vi hydrokopter som går på både is och vatten och när det är svårt att komma fram
sen har vi fick det allra senaste det är svävare svävare , som går ovanför allting
så att och sen har du i luften numer
så du behöver aldrig känna dig isolerad
du vet att du kan komma in till läkare eller lasarett på en halvtimma eller en timme om det skulle hända någonting
så idag är du inte isolerad i skärgården , som vi var när jag växte upp och var liten
då kan du prata om nej jag vet en vinter då var far och mor eller hela ön isolerade i tre veckor !
som de inte kom av ön alltså
isen höll inte att gå på och det var inte öppet vatten
vad hade det för konsekvernser ?
ja de hade ju sin mat
de hade ju xx , de hade mjölken , de hade potatisen , de hade ju brödet , fisken , så de överlevde
de överlevde
och de hade ju inte tv och kanske knappast radio heller så det "det var" det var + ..
det var nog lite kärvt
men när begav man sig till fastlandet då förr när du var liten ?
när behövde man + ..
ja hör du du när vi var små syrran och jag då gick far med sin motorbåt till Söderköping , for till N två gånger om året
då åkte han härifrån till Söderköping
och det tog tre timmar ungefär med båten
och de gick höst och vår
och då malde de så mycket spannmål alltså så det räckte till nästa gång de skulle till + ..
om de åkte på våren så hade de mjölet så det räckte till hösten när de skulle åka och mala igen
jo det var en upplevelse det där att åka med båt till Söderköping
berätta , hur var det ?
jo det var kul för då gjorde ju mor matsäck vet du som vi skulle då äta på vägen och + ..
ja "det var" det var kul och det var Söderköping vet du , herregud xx innan en började skolan det var något märkvärdigt
jag hade inte hade aldrig sett en stad förr vet du , kom in i Söderköping
och där fanns det så kallade leksaksaffär
numera heter den Astlind eller vad fasiken den heter
nja det kanske den gjorde
och jösses vad vi fick gå där och strosa vet du och titta på alla grejer fastän vi hade ju inte ekonomi , vi kanske fick någon liten sak
det var ju inte ekonomi till att köpa
båtar det gjorde jag ju själv utav bark och träd och så där
det behövde vi ju inte köpa
det behövde ju inte far köpa
för det snickrade en xx till själv utav en träkloss eller något
jomensan , men ja det men det var en helt xx då i skärgården
då hade de tid att gå ihop och spela kort , gubbarna om kvällarna
idag sitter vi framför den förbannade tvn och glömmer bort allt annat
ja det var en helt annan attityd i skärgården då än det är idag
nu far vi som fasiken
då jag berättade det , det gjorde jag förra veckan för någon # min far han hade vi har fisket lite runt , nästan runt hela ön
och han hade höst och vår hade han sådär en tjugofem , trettio gäddryssjor i vattnet
och han hade en så kallad roddsump
det är en båt med sump i aktern , längst bort i aktern , så han kunde ha fisken levande
och han knallade iväg nerfrån bårhuset så rodde han xx , han var borta sådär en tre och en halv , fyra timmar tog det där för honom och xx
idag far vi runt hela ön och xx samma antal ryssjor på ungefär en timme cirka jo
han var borta i tre och en halv fyra timmar tog det för honom att sitta och ro runt hela ön
idag far vi som idioter
men om man jämför fisken då och nu vad är det för skillnad ?
mycket mycket mer
när han kom hem då , vad hade han inte det gick i hundra kilo i allmänhet i det där sumphålet
hade han inte det fullt när han kom hem då var han missnöjd
idag får jag nästan hålla på ett helt år till för att få ihop de där hundra kilo gäddorna
ja !
däremot så ålen , nu har de ju blivit så effektiva metoder för den där ålen , men det fiskades inte mycket när jag var liten
de hade två han hade två , tre ålhommor , så kallade ålhommer
annars hade han inte mycket , men idag har vi ju stora förskräckliga redskap som kostar hundratals tusen
vi får ju mindre idag än vad han fick i alla fall
så det ja Gud fader om man blickar tillbaka vad det har ändrat sig
vad är det man vill vad värnar man om här ute i övärlden så att säga ?
vad är +/
bevara det likadant som vad det är
gör man det aktivt på något sätt ?
ja det gör ju inte jag för det gör ju naturvårdsverket
xxx de jag har ju betalt för att jag röjer hagar
det hade jag inte när jag var lite det hade de inte när jag var liten
idag får jag betalt för att jag röjer fast jag då är skyldig att ha betesdjur där
så att det det sköter ju Naturvårdsverket mycket det där , vet du
men det har ju vi hållit på med i alla tider de som har haft djur , de har ju skött sina marker
xx betesdjur , de röjde ju och xxx för att djuren skulle ha bete
så det är ju inget nytt men men idag får jag ju betalt , det fick de ju inte när jag var liten
idag får jag betalt för jag röjer
eu_bidrag och fasiken vad det heter
ja
du berättade på vägen hit om de här fåglarna
ja ja ålkråkorna
ja vad är det med dem ?
ja vad är det för slags fåglar och det var ju alldeles det såg ju jättekonstigt ut
de börjar nere i Kalmarsund , de kom nerifrån danska och tyska kusten
och kommer uppåt mer och mer , i början på ja mellan åttio och nittiotalet
sen hade de ju en väldig häckning i Kalmarsund , Gållö eller någonting ön heter
och där där den som ägde det , det var en gammal man han tyckte inte om de där så han tog och fällde
de hade ju börjat att häcka i träden där med så han tog och fällde hela skogen , alltihop skogen
och de fortsatte här norröver , norrupp och ja i början på nittio då var de här uppe
och idag har du dem ända långt upp i norrlandskusten
och det är ju så när du inte får beskatta någonting utan de bara får hålla på att fortplanta sig då blir det ju det blir ju mängder till sist alltså
så vi har försökt i några år och fått jakt men de var ju de var fridlysta
de har varit fridlysta , men nu tycker de att det är så stort antal så att de släpper nog jakten på dem , åtminstone "jakttid på dem" jakttid på dem
inte hela året , men jakttid på hösten
men de är så förbaskat "jag har" jag har tillstånd av länsstyrelsen till så kallade skyddsjakt , tvåhundra meter runt om mitt min stora xx alltså
men den där fågeln han är så väldigt skygg
så att jag har ännu inte lyckats att kunna skjuta en enda för de är väldigt vaksamma och skygga
så de sticker på direkten när vi kommer med någon båt
vad var det för fågel ?
ålkråka
ålkråka
finns det några andra djur eller ja fåglar eller fiskar som är speciellt för detta området ?
som inte finns någon annanstans , eller några växter eller
nja
om vi säger så här , om du jämför , eftersom du har varit lite på västkusten också , känner till + ..
ja jag har vart + ..
om du jämför västkusten med den här kusten , vad är det för skillnad ?
ja men det är skill det är ju djupare vatten är det ju därborta och stora hav har du ju på västkusten
visst har vi vi kan ju knappast kalla det här för hav den här lilla pölen Östersjön
det är ju inte stort
det är ju som ett kärr mot vad det är på den andra sidan
så att visst är det skillnad , det är det ju
det är ju bara det att det är mycket mera kalk på de holmar där borta
här har du ju lite växtlighet och flora på de flesta klabbar , men det har du ju knappast där borta
det är ju bara granit
men det har sin tjusning med västkusten med
men fisk fiskarter det är väl samma
ja du har ju vittling och de här fiskar där borta
det har vi ju inte här
och skrubb och fasen vad det heter och allt , ja
och "det har vi ju inte" det har vi ju inte här , annars så är det väl ungefär samma samma fiskarter
hur om du om vi tänker på dialekten här hur tycker du att har den förändrats sen du var barn ?
nej # nej # det har den inte
det har den inte , men ja förändrats har den ju därför att våra barn de pratar inte som jag gör
de gör de ta mig tjyven inte ser du
den om jag säger att de yngre har lite mer modern dialekt # än vad jag har för x har x lite gammaldags
och kommer att ha
men det det det är lite speciellt för skärgården , den dialekten här alltså
men vi förstår varandra
har det varit , kanske inte idag , men har det varit skillnad mellan de olika öarna här ?
kan du höra + ..
xx inte mellan öarna men mellan om vi säger mellan Gryts skärgård och Sankta Anna skärgård , det är olika dialekter
det är det , för N_borna till exempel de har inte pratat likadant som vad vi här uppe har gjort
det har de inte
så det det skiljer ju litegrann
var ligger Gryts skärgård ?
söder om Sankt Anna
Valder Valdermarsvik Valdermarsviks kommun # Valdemarsviks kommun
det är Gryts skärgård
och sen gränsen xx södra gränsen , det blir ju Småland
men gränsen går i Valdemarsviken
era barn , finns de kvar här ?
ja som väl är , det är inte långt ifrån oss då
det är de inte
grabben han jobbar # vår son jobbar på en fiskodling
sen från han var sexton år och till han var trettio , tjugonio
ja fjorton , femton år jobbade han
men borta i N där ni har legat inatt där har det varit nu har de minskat ner det och flyttat det till Gryts skärgård , men där var en jättestor fiskodling och där jobbade han från han slutade skolan och till han var tjugonio år
sen tröttnade han på det där och nu är han med vår yngste måg som är byggmästare och snickrar
och han bodde hemma till och med , han bodde i lilla stugan som vi gick förbi här nere , till och med # ja , mm , nittiofem eller någonting
bodde han hemma här hos oss
sen eh # N , min älskade hustru äger en liten fastighet på fastlandet på väg upp mot Stigeborg och när mormor dog så frågade N om , för han fick tag i en tös från Söderköping , om inte de vill bosätta sig där
och det gjorde de
och vår äldsta dotter är sambo och de fick en tomt av svärmor så de bor sjuttiofem meter ifrån xx , alltså gamla bostadshuset
och N fick tag i N och de bodde i Söderköping några år lite , men sen ville N , hon ville gärna flytta utåt
så de köpte en fastighet på den här ön
och de har två barn och vår äldsta dotter har två flickor
så de är inte så långt ifrån oss
och det är ju skojigt , det var ju jätteroligt
och han är som sagt var , han är byggmästare hos en fiskare han N här borta och N:s man han är militär så han jobbar ja han jobbar två tre dar sen har han fritt två , tre dagar
och jag måste berätta för er att N:s pojke han har aldrig varit intresserad av fiske eller vatten överhuvudtaget förrän han kom ut här till N och kom med mig
då tände det på honom så att han , ja han är väldigt idog med det där , för det tillhör en hel del fiskevatten till den där fastigheten de köpte
så han är väldigt idog med det där fiskeriet
och han var inte något som helst intresserad när han var yngre för något fiske
men när han fick se att jag fiskade och fick en hel del inkomster utav det då satte han igång med
och vår äldste måg också , för det tillhörde lite vatten till N:s fastighet där uppe så han är också intresserad av fiske
men det har han ju varit sportfiske han han varit intresserad av tidigare men nu idkar han yrkesfiske också
mm det låter väl roligt
jajamensan , ja ja det är livat , här är livat
de får ju lite hjälp utav svärfar båda pojkarna om det är så att säga är något trasigt eller något sånt där
Och N lagar ål och X åt dem på vårar och så vidare
jo det var skojigt och barnbarnen de kommer här så det är livat så in i hundrade
om det nu kommer att fortsätta , det är frågan det om hur det går med den här fastigheten
min syster och jag äger den här ihop
så hur det blir sen en gång i framtiden det spörs det om det är någon som kommer att ta efter , det är frågan det
det vore synd för att det har gått i flera flera generationer det här
N som ni ska till senare hennes farfar och min morfar , de var bröder
och som ni kanske har hört talas om så låg ju alla husen och allting , de låg på ett ställe på holmen förr i tiden
så det här huset det flyttas artonhundrasextiosju flyttas det hit
och då låg hela N by , det låg där nere hos N
och de delade i , de där båda bröderna de delade skulle ta varsitt och de delade på mycket konstigt vis för att vår fastighet han vart mycket större än vad deras vart
så jag vet inte hur de bar sig åt med det där när de delade
det fanns tidigare fyra fastigheter på N och finns än idag # men men det är ju ingen som brukar varken där N och N bor eller en liten fastighet här nere
det är ingen som brukar längre
det går ju på det viset att de här små små lantbruken alltså det är ju inte bärkraftigt på något vis , xx inte i skärgården
det är ju knappt bärkraftigt på landsbygden på land
så det xxx odlade vi vi odlade spannmål här sen , ja det är väl till en tio år tillbaka
och det där det var ju det var så tungt att frakta iväg
ett tag körde vi spannmål till Söderköping
det var en båt som kom och hämtade som körde upp till Söderköping och sista åren då körde han till Valdemarsvik spannmål
men det var så bökigt så det där det + ..
det det det slöt vi till med
och det vart ju överskott på spannmål så det var ju helt onödigt att vi satt och odlade spannmål här när det ändå var överskott
så nu är det det mesta det är xx och xx
och eh vi har sagt att vi ska avyttra fåren i nästa år
för "jag har aldrig" jag har aldrig tyckt om att bärga hö när det är trettio grader varmt och alla andra människor ligger på badstränderna och tar igen sig
och då ska jag jobba som värst och det där det tycker jag det där tycker jag inte om , så vi har sagt att nästa år ska vi nog kanske ta och avyttra alltihop
jajamen
på den vägen är det
ja
ska vi spela nu ?
ja vi ska spela
det hade varit intressant om N hade varit med här
hon har ja dels är hon ju sex år yngre än vad jag är och ja hon kanske kommer ihåg mer mer sen när hon var liten än vad jag gör
