jag heter N N och är sjuttiosex år
mm och just nu befinner vi oss på stora N
mm
vill du berätta lite om denna ön och om du om din uppväxt ?
är du uppvuxen här xxx ?
jag jag är född här
ja
vill du berätta lite om hur det var här när du växte upp ?
och om man jämför med hur det är idag
ja , det bodde ju mer folk här då än det gör nu förstås
det gjorde det , på ön
det var flera familjer
mm
mm
och hur +/
jag gick eh fyra år i på skola , då var det på N var det en skola
och där gick jag första åren
men sen blev det skolskjuts
och sen gick jag i N sen på skola # resten
för då vart vi för några barn där i N så skolan drogs in
du hör du den klockan ?
ska vi stanna klockan ?
jo , du sa du pratade om skolan
mm
mm , hur tog man sig dit till ön ?
då först alltså ?
ja , de skjutsade mig med båt över
N det är ju närmaste ön här
men sen hade vi skolskjuts sen
det var en båt som gick då till land och sen fick vi buss
kom har du några särskilda minnen från den här skoltiden ?
jag menar ni tog er dit i ur och skur kan jag tänka mig
ja det gjorde vi väl
och hur många är det som bor här idag ?
fyra # tio
fyra # sex # nio , ja tio som är skrivna här då om jag säger men N:s son han är skriven här men han bor ju faktiskt inte här
men annars nio är det som bofasta i alla fall xx
hur känns det då att det har blivit att det är så många som + ..
ah det det tycker jag inte , det är så mycket annat utikring så , du ska inte tro jag sitter hemma här jämt inte
det är fullt upp varenda varenda dag , alltid är det någonting
vad är det då ni xx ?
föreningar och sådana här studiecirklar och allting sådana här saker
vet ni vad jag gjort just nu i vinter , jag har gått på datakurs
ni tror inte att jag är klok va
det har jag i alla fall
vad spännande
ja
hur bestämde du dig för det ?
hur ?
mm och varför
ja det var en kurs här framme i St Anna och då # jag och min bror hoppade med då
har det varit spännande ?
och vi klarade oss , jag klarade mig faktiskt i tisdags
datakörkort
det trodde jag inte men det gjorde jag i alla fall
nej jag har ingen nytta av det men jag tycker det är roligt ändå
det är roligt att veta hur det fungerar tycker jag
tycker jag var spännande
ja visst
xx inte så himla borta och dum
vad är det för någonting ni har fått lära er ?
det är vadå menar du , ja
vad lär har ni lärt er vad lär man sig på en datakurs ?
vad lär man sig , ja det är väl hur datorn fungerar och skriva och rita och flytta och vet ni så där
det var jättekul , mycket
skulle du kunna ha användning för data ?
nej !
jo möjligen , min brorsa har alltså köpt en dator i höstas
och jag är sekreterare i röda korset och i kyrka och det , jag tänkte just att nästa gång så ska jag skriva det på maskin , på dator , protokollet tänkte jag
det har jag inte gjort än , jag ska göra det xxx
för jag kunde inte skriva maskin heller förr , så jag inte kunde det heller
du pratade om att du har varit med i flera att du är med i flera föreningar och cirklar
mm
vill du berätta om dem och vad man gör
ja i vinter har vi läst om Halland till exempel
vi läser om ett landskap då varje varje vinter och sen åker vi för det mesta till det där landskapet
hur länge har detta hållt på ?
hur många år menar du ?
ja det är väl inte så många år , fem , sex år något så där
"vad är det ni" vad är det ni får lära er då ?
ja vi läser en bok då som hör till det studieförbundet bara , så diskuterar vi lite om det
vad har du att berätta om Halland då ?
det är väl nej det vill jag inte berätta något om för det kan jag inte
ska ni åka dit nu då ?
ja det är ingen buss det finns ingen buss som går dit
de har hört efter överallt
det är ingen särskild resa för vi är så några så vi kan ju inte ta buss bara vi
vi är bara nio stycken
så det måste ju bli tillsammans med andra för att vi ska komma dit
så det blir troligen ingen , kan hända men + ..
förut har vi läst om Gotland och Öland och där har vi varit med
och Bohuslän och där neråt har vi också varit
var tycker du det har varit fint då ?
mm ja # vad menar du ?
har du gillat , jag menar , av alla de här ställena du har varit på , är det något särskilt du har gillat ?
nja det är väl var och en har väl sitt
det är väl alltid något på någon plats som vi tycker särskilt mycket om och inte också
vad gillar du med skärgården här då ?
jo det är klart att jag trivs här , tycker om
fast det är klart när det är på vintern , när det är när det inte bär , isen bär och man då är det väl lite jobbigt
men numera så finns det ju hydrokopter och svävare och sådana här saker
vad är en hydrokopter ?
visst du inte det ?
nej
det är något som går på både is och kommer den ner i vattnet så går den där också
vadå har familjerna en hydro +/
nej inte vi har men N har
N har en och där borta har också N , som ni också ska intervjua de har också
men vi har inte
vi har ingen egen
men vi får anlita andra såna här som för det
det finns ju som man får åka , komplettering som det heter # ett par tre gånger i veckan
så vi har aldrig vi blir inte stängda på så vis
men när det är is xx då kör vi skoter för det har vi # varsin
så då kör vi med den
lägger sig isen här varje år ?
ja det gör den nog fast det var väl för ett par år sedan det inte var något vidare
för det mesta så är det väl + ..
är det +/
det händer att det har varit is så att vi kör bil här
mm , det händer ju
är det riskabelt ?
nej
att vara ute på isen
nej
detta huset som vi sitter i nu
mm
det är en gård här också förstår jag
mm
eh och ni driver denna gården ?
nej det är min bror som har drivit förut nu men han vi driver inte alltså , det är vi har inget lantbruk längre
det är så på skärgården , de "kan inte" kan inte leva på det
vad lever man av då när man bor så här ?
ja N har min man han har varit byggnadssnickare
och N alltså min bror "han är" han är sjukpensionär nu men jobbar på halvtid och kör han är lantbrevbärare
vi har ju lantbrevbäring här också ute och den linjen har jag haft förut
och kört på sjön då
men sen när jag vart pensionär så så han kör den linjen nu
den är liten alltså , det är ju inte många hushåll
en tio , elva hushåll är det bara
så hur såg arbetsdagarna ut för dig när du var lantbrevbärare ?
ja sen jobbade jag på # även lantbrevbäring i Söderköping
så min brorsa han åkte ifrån N då till Söderköping xx och det gjorde jag också på semester och så där xxx hade semester
ja då fick jag xx till att vara inne i Söderköping klockan sex
så då åkte vi fem härifrån
men det var kul
du har trivts med ditt arbete förstår jag
ja ja
vad är det som har varit bra med ditt arbete ?
ja träffa folk
du sa andra föreningar , röda korset har vi här mycket också
är det några särskilda frågor man arbetar med då eller ?
hur ser engagemanget ut för + ..
i röda korset ?
mm
det är väl som det är i det stora hela
men jag vet ingenting
jaså vet du ingenting om röda korset
ja det är en hjälpverksamhet vet du väl
ja det vet jag
ja just det och vi här då om jag säger så har vi vår röda_kors_fest mitt på sommaren när det är stadsbor här ute då
som vi pungslår dem på pengar då
xx och lotterier och så där
sen har vi de pengarna och delar ut sen
och likadant är det med kyrkan , där har vi också en en ett lotteri på sommaren då
och sen delar vi ut det och vi har Luciafest på hösten
får in pengar och så skänker vi det sen
fast det vill ju till att vi får jobba för vi är ju inte många alltså utan det är samma människor som får ställa upp för det mesta och göra alltihop det där med kaffe och baka och så där , så det blir ju samma människor som gör det
vart går pengarna ?
ja det går till , ja im och lutherhjälp och sådana där saker
och sen allmäna katastroffonden , röda korset och sånt där
så du vet när du ser på tv om olika drabbade områden , så vet du att det är det du jobbar för
ja just det , just det
det måste kännas bra
mm
det är det jag jag det är bara det att man undrar ju om det kommer fram
får man aldrig något bevis på det ?
jo men i det stora hela så vet en ju inte
det vet man ju inte
när vi skickar genom kyrkan till im och lutherhjälpen sen då får man ju tackkort då men jag menar i det stora hela
röda korset det man vet ju inte , mycket går ju åt till administration och så där
jo det är klart
va ?
jo det är klart
mm man vet ju inte om det kommer fram eller hur det gör
men det hoppas vi väl att det gör
annars vore det väl hopplöst
men det är roligt att ha någonting sånt där alltså
jag skulle inte kunna sitta och bara det skulle jag inte kunna alltså på ett ställe
"jag måste" jag måste vara arrangerad
jag är sån
det ska hända mycket
mm
mm då är det bäst , då mår jag bäst
ja har du några barn ?
nej
nej det har du inte
nej
du höll på här ute och fixade och donade när vi kom
ja jag håller på att rensa ogräs
det är hopplöst
då har du att göra ju
jag har att göra , ja
mm
ja
och djur har ni också
en hund och en katt
Hjalmar heter katten , Hjalmar Bergström
det är en en siames , alltså perser , äkta perser
såg ni den inte förresten ?
jo
hur har den hittat hit då ?
jag köpte den ifrån Katrineholm
vi har vart och hämtat den där
är det något särskilt med perserkatter ?
ja det det är roligt
de är gulliga
fast inte så värst , han är ändå inget han är inget kelig
inte mot mig men mot N är han ju
min brorsa gillar han fast katten är min
så jag är lite avundsjuk på det
jag förstår det
och hunden , det är en jakthund tror jag
mm
använder ni den till jakt ?
ja det gör brorsan gör det
men du har en bror här på ön
mm
var ni flera syskon ?
nej alltså "han är" han är importerad från Finland
ja ja det sa de ju
ja det är som N ja
hon är ju också det
jaha men ni , ja men ni har mycket kontakt förstår jag
att ni alltså ni ni lånar av varandra och umgås
nej nej vi umgås nej det gör vi inte , inte alls inte alls
fast vi är inte ovänner på något vis
nej nej
nej men "vi har ingen" # vi vi har ingen sån här kontakt om jag säger
det tyck det saknar jag väldigt alltså för min del
men N har ju mera har inte behov på samma vis som jag
och sen har då ju dottern bor på N , på härut och då blir det ju att de naturligtvis , det blir ju något helt annat
fast vi är inte ovänner , vi går tillsammans när vi fyller år och så där alltså
så det är inte det , det är inget sådant
men det är inget sådant där spring emellan inte
men vi vet ju var vi har varandra i fall det skulle hända något
så det är ju bra på så vis
känner man sig en +/
fast det är klart att att om jag säger , jag saknar ett lite för att innan innan N gifte sig då så har han en syster
och hon och jag vi umgås ju väldigt mycket när hon bodde här hemma alltså
och våra föräldrar då om man säger , på ett helt annat vis än det är nu , så det saknar jag lite , det gör jag
känner man sig ensam någon gång när man bor så här ute i skärgården ?
nej
det gör jag inte
jag är ju inte ensam , vi är ju tre
jag brukar tänka det ibland när jag är arg och ska laga mat , så tänker jag tack gode gud för jag har någon att laga åt
för det är inte så roligt att vara ensam
din man , vad har han arbetat med här ?
han har varit byggnadssnickare
ja just det det sa du ju
han kommer ifrån fastlandet och flyttade ut till mig
för jag ville ju inte flytta iland
hur har det varit tror du för honom att komma hit ?
ja det är klart att det har blivit jag menar han skulle till jobbet och så , så fick han ju åka tidigt på morgnarna och så där
klart att det har varit jobbigt för honom
klart att det har varit
men jag vet ni hade ju jag menar mamma då var hemma och hon kunde ju inte tänka sig att jag inte skulle vara hemma och jobba
för det var ju så på den tiden att då skulle ju barnen , "de skulle ju" de skulle ju hjälpa till och det var ju inte frågan om att en skulle få gå i skola eller så inte
jag menar hur en ville så var det ju inte frågan om det
folkhögskola har jag gått på men det var allt xx
du tar ju igen det nu ju , går kurser och grejer
ja ja men jag har ju gått på N va
N var en folkhögskola jag har gått , en kurs alltså
jag menar det var ju inte tänkbart att en annan skulle få fortsätta skolan inte sen xx slut
det var ju så
en var tvungen att hem och hjälpa mamma och pappa
och så fick N göra också , sin mamma och pappa
det var så då vet ni när vi växte upp
och sen kostade det alltså , då + ..
jag menar det kostar ju om man skulle bo i stan och så där
xx det fanns inte pengar till det
så det är klart att en skulle vilja ha lärt och varit i skola och utbilda sig
det har ju varit min dröm , men det vart inte
vad hade du velat läsa då ?
lärare ville jag bli
då på den tiden
men då var jordbruket igång här
ja o ja , med kor och sånt
men det var ju mjölka , det var jordbruk då alltså
och de kunde ju inte klara sig utan mig då
kunde de ju inte helt enkelt
då var jag tvungen att vara hemma och jobba
xx "jag hade" jag hade plats i Norrköping som piga en vinter
fick jag vara xx där
hur tyckte du det var då och bo i stan ?
jo det gick det det var väl kul och spännande då fast inte så inte
det var ett helt annat på den tiden vet ni
första gången , för det var han var lektor , lektor Bergman , han var förresten kusin till Ingrid Bergman har du hört talas om
och första första dagen när jag dukade då , skulle duka maten , då dukade jag åt dem och ungarna förstås och så mig också
och då frågar hon så här , vem dukar fröken N , för det var fröken N då , vem har fröken N dukat åt ?
mig förstås sa jag , nej jag fick äta i köket jag , fick inte sitta där
det var ju inte jag van vid , det tycket jag var höjden alltså , men det fick jag inte
så var det då på den tiden
hur vad hade du för uppgifter där , hur gick det till , vad gjorde du ?
som jungfru ?
ja hur funkade det när man var det ?
ja man fick sköta alltihop , laga maten och städa och tvätta och snyta ungar och alltihop
fick en göra
och hon hade inget arbete så jag undrade egentligen efteråt har jag tänkt , vad gjorde hon , vad sysslade hon med egentligen ?
fröken N , det var inte som det är nu inte , det är löjligt
och fru Bergman , vem har fröken N dukat åt ?
jag trodde jag skulle få äta tillsammans med dem klart
men det fick jag inte
