eh N N heter jag och jag fyller tjugotvå i juni
eh vi befinner oss i Våxtorp och Nvägen om man vill säga det
ska jag säga nåt mer där ?
ja var ligger Våxtorp i förhållande till # vad ?
vilken stad , var + ..
eh den närmsta om man säger storstad i Halland det är Halmstad
det är fyra mil söder om Halmstad
sen är det en lite mindre ort som heter Laholm , det är en mil söder om
ska vi då och vi ligger rätt nära med Hallandsåsen , ungefär en mil
och så är det ungefär en och en halv mil söder om Båstad som ligger i Skåne
mm , den här orten är du uppväxt här ?
ja # är jag
mm och dina föräldrar , var kommer de ifrån ?
de kommer ock alltså föräldrahemmen är # det är x om man säger så ena föräldrahemmet
det ligger tre kilometer härifrån
de andra är kanske fem sex kilometer
så de är också om man säger så , häromkring
mm skulle du vilja berätta lite om din familj ?
eh fem stycken är vi , två systrar , en liten och en stor om man säger så
eh # minsta är sexton i år
går Våxtorpsskolan som ligger här tvärs över bara
och min storasyster är tjugosju i år och är jobbar på något ställe i Helsingborg som säljer möbler
och min morsa är fyrtioåtta
jobbar som tandsköterska i Laholm
min farsa är jobbar på brandstationen i Laholm som materialförvaltare
hur tycker du att det var att växa upp här i Våxtorp ?
kan du ta för och nackdelar med att bo här
eh det positiva , nästan det mest positiva det är att tack vare "var jag bor" var jag bor va så har jag tjugo trettio meter till skolan
det har jag haft i nio år
nej till och med tio med lekis
det är helt klart det positiva
och det något mer som är positivt det är att man kommer väldigt nära med allt annat folk ju
därför det är ju inte så stort här
och det negativa är väl kanske att man ligger lite utanför
som Laholm då har ju ingen riktig det är ju ingen riktig stad eller så
här händer inte så mycket just på helgerna och så
det är väl det mest negativa
vad har du för fritidsintressen ?
vad har du sysslat med ?
eh jag spelar volleyboll just nu för tillfället i ett lag som heter +/
prata om det här med volleyboll
ja okej , jag spelar volleyboll i N
ett lag här i Våxtorp som funnits sedan sextiotalet
eh det är vad jag gör nu och sen har jag spelat fotboll bland annat innan , Våxtorps boys här i Våxtorp
och jag hinner inte med så mycket mer för jag jobbar ju som kock och då har man de här konstiga arbetstiderna
jobbar kvällar och morgnar och helger så det blir inte mycket annat
ja det här med kockyrket kan du berätta utbildning och så där och varför just det här med mat
kock
ja
eh det började när jag var rätt liten
älskade att baka , älskade göra mat , alltid gjort det
eh sen fick i gymnasiet så fanns där en ny program som det heter nu i Laholm , hotell och turism
och sen fanns där då en ny i Ängelholm som hette hotell och restaurang
sen fanns det då de här gamla , livsmedelsteknisk
de är bara tvååriga ju
de här hotell och restaurang , hotell och turism , de är treåriga
då har man ju högskolekompetens
så jag tog den i Ängelholm , gick där i tre år
och sen när jag slutade där fick jag jobb på Tre laxar i Mellbystrand som ligger två mil härifrån
och sen jobbar jag där nu
hur länge har du jobbat där nu ?
tre år till sommaren ungefär
måste det vara då va
eh kan du berätta lite mer om det här Tre laxar
kan du berätta om dina hur din dag ser ut , om själva rörelsen och vem som kommer dit och + ..
eh det är Tre laxar är ett värdshus
där är xx trettiofem rum
det vi lever mest på det är konferenser
och eh # ja om vi säger där är tio anställda
vi är två kockar
det är väldigt ung personal där
och ja dagen xx börjar klockan nio på morgonen
och nu är det till fyra bara
vi har inte öppet kvällar mer om det är beställt
så just nu är arbetstiderna jättebra ju
jämfört mot vad det i sommar till exempel jobbar man från klockan åtta till tio på kvällen i ett svep
så att eh nu är det jättebra
det är nästan det positiva
sen är ju det negativa när man kommer till sommaren att man då jobbar man helger , helger och helger och så är det sena kvällar ju
men ja , det är det
är du ledig nånting på sommaren alls ?
nej ingenting nästan
en tvåhundrafyrtio , tvåhundrafemtio timmar i månaden # jobbar vi
och så nu i januari , februari , mars är det ju lågsäsong
så då jag är till exempel ledig idag
så att och sen är jag ledig imorgon
vad gör du då ?
eh idag väntat på er , tagit det lite lugnt
igår var jag i Helsingborg
så att eh # där finns hur mycket som helst att göra när man är ledig
jobbar man då på helgerna så får man ta igen det på vardagarna när man är ledig ju
är det många av dina kompisar som du gått i skolan med som bor kvar här och jobbar här eller får man flytta på sig för att få jobb ?
nej det är # de flesta pluggar
då är det ju Halmstad # så får man xx gå vidare så är det Göteborg sen
alla högskolor
sen ja där är vi är väl några men just i Våxberg är inte så många som jobbar
då får man ju åka till Laholm och jobba
det är mycket större där
häromkring är det väl en som jag umgås med som kör lastbil
han jobbar åt ett företag här i Våxtorp
det är väl den enda som jobbar här och som bor här , annars är det väl utspritt
vad är det du gillar att baka ?
eh jag bakar inte så mycket nu längre jag lagar mest men innan det det roligaste att baka det är ju typ tårta
xx garnera upp dem , alla sådana grejer
något som varit speciellt riktigt roligt när jag var mindre , det var vanliga vetebullar
men det är inte så roligt nu längre
men "det vet" det vet jag att det var jätteskoj då
tycker du att det är ett kreativt yrke att vara kock ?
ja tycker jag
har du mycket utrymme att forma menyer och sånt där och bestämma vad som ska serveras och ?
ja jag är förstekock så att man har en hel del att säga till om ja
och jag har vikarierat som köksmästare där men jag vill inte vara det för jag är för ung för det
man måste vara äldre
varför det ?
för jag har inte den erfarenheten än riktigt
man den köksmästaren vi har nu är fyrtiotre
dubbelt så gammal som jag är så det tar ju ett tag innan man kommer upp
medans jag , jag vill inte xx jag tycker inte det är intressant
lägger ner alldeles för mycket tid på det
men vad är det som är + ..
nej det är ju de här grejerna som till exempel beställa varor , rätt mängd rätt priser allt sånt
det det kan man inte riktigt än
inte till inte så att man ska ju gå plus hela tiden man ska ju inte gå # minus om man säger så
det tror jag de de som har jobbat i tjugo år har lite mer koll på det än vad vi har som är nya
men jag vill fråga det här med just köksmästare , vad gör en köksmästare , vad har han för uppgifter ?
uppgiften han har är att se till så att eh maten är god och att folket sköter sig
mm och det praktiska
ja men det om man säger jag gör maten och han provsmakar den
så ligger det till ungefär
men bestämmer han vad du ska göra för mat ?
han bestämmer vad jag ska göra för mat och jag gör det
men sen xxx en enkel korv stroganoff # då vet jag ju jag vet hur man gör det , han behöver inte säga det ju
jag vet det är ju mycket enklare än man tror det ju
han går ju inte och säger precis exakt vad jag ska göra utan det har jag ju redan koll på
utan han bara provsmakar och så där
men hur bestämmer man menyer och sånt ?
hur ofta byter man ut och + ..
eh tre till fyra gånger per år
det brukar alltid vara en höst ju , då är det lite mer vilt ju
sommaren är lite mer festligare och sen vintern då är det mycket julbord och sånt
ja det är ungefär det man går efter tror jag
vad tycker du är roligast att tillaga ?
vad är din egen + ..
eh det är ju förrätter och desserter
ja det är det ja
det är helt klart det roligaste
varmrätter "det är" det är ofta samma sak om man säger så
vad vad för efterrätter , vad för förrätter ?
nej det ska ju vara alla slags förrätter
och efterrätter det finns till exempel hemmagjord apelsinglass med en marsipanbädd med en skogsbärssås till exempel som läggs upp på ett speciellt sätt och ja
det viktiga är ju att först och främst ska ju det se fint ut
det är ju det första ögat ser
sen efter kommer andra hand så är det ju smaken
så ser det fint ut så är det ofta gott
har ni någon konkurrent i närheten ?
ja maxi stor ica stor varuhus där som ligger intill mittemot som också har en restaurang
och de konkurrerar när det är dagens ju , men annars har vi inte ont av det
vi är ju nästan det enda hotellet i hela Laholms kommun
så att vi får ju de flesta hotellgästerna
så du kommer du syssla med det här ?
du kommer fortsätta att vara kock , det är inget annat som du +/
nej jag ska sluta nu snart
okej
nej "jag ska bli" jag ska bli brandman # ska jag bli
ja det får du ju berätta om då varför och hur du tänker bli det
jag ska bara helt enkelt varför det har jag alltid velat bli
det och ambulansförare
eller ja och eh farsan jobbar ju där så att eh det kommer säkert lite från det
och ja jag hade tänkt att bli heltidsbrandman och + ..
skola och sånt vet jag inte riktigt , det är mest fysisk och psykisk
man ska ju inte behöva gå mycket högskola och sånt är det inte
utan man ska ju kunna simma typ tre fyratusen meter
sen kunna gå efter det och lite såna enkla grejer
men hur går du nu tillväga då när du ska försöka bli + ..
eh # jag försöker kolla upp det så enkelt som möjligt genom att kolla med farsan så får han kolla med sina kontakter , sen får man gå vidare där
sen kommer man in på nåt ställe sen så utbildar de en brandman
och sen så när man har blivit utbildad , sen så har man en tjänst
sen har man den tjänsten
är det , alltså jag vet inte hur det funkar men är det olika brandstationer eller som kör med utbildning ?
eller det är inte så att xx olika orter +/
nej det är alltså räddningsverket om man säger så som utbildar
vill till exempel Laholm ha in en brandman så ansöker de om det så kanske jag får det , sen efter det utbildar räddningsverket mig
så man måste först ha ett jobb innan man blir
aha jag förstår mhm
är detta något du tänker göra omgående eller du planerar +/
nej jag vill ju helst bli lite mer erfaren i kock , kanske två tre år till
sen så # vid tjugofem ungefär
det är nog rätt bra ålder med tror jag
då har man ju # vuxit till sig lite
varför tror du att brandman är något som passar dig # bättre än kockyrket ?
eh jag gillar mer spänning
och eh # "jag tror" jag tror faktiskt man får en väldigt eh # jag tror man får en väldigt bra kick av det att vara det
det beror sig på var i och för sig
det är ju skillnad på Laholm till exempel och Halmstad
de har ju mycket mer i Halmstad att göra än i Laholm
men jag tror man känner sig riktigt behövd av det , jag tror det men ja
jag tror man mår man ska må bra tror jag av det
det är så mycket man gör
man räddar så mycket folk och man ja jag tror det är helt kanon för mig
vad har du för andra drömmar eller planer inför framtiden ?
nej jag ser inte det så utan jag ser det dag för dag
det är ju ingen som vet vad som händer om en vecka , det är ingen som vet + ..
det enda jag vet redan nu det är att jag åker till Thailand om en månad
det är det enda jag har i framtid sen vet jag inget mer
du trivs att ha det på det viset
ja jag man vet ju inte vad som man kanske till exempel flyttar till exempel till något helt annat ställe än man har tänkt sig
det vet man ju inte , man kanske flyttar utomlands , det har jag inte ens tänkt på just nu , men det kanske man gör
man får kanske tillfälle att göra det
så att det får ju tiden bestämma den dagen
hoppas jag
om du skulle beskriva dig själv för oss vad skulle du säga då ?
hur du är som person
vad har du för egenskaper ?
eh # rättvis , glad ska jag väl vara eh
jag är nog väld jag är nog nästan för snäll
det är nog de tror jag
hur drabbar det dig när du är för snäll ?
nej men jag tror jag kunde varit mycket mer taskig om man säger så
nej men mycket mer bestämd av mig på ett sätt alltså
alltså jag är det nånting jag strunt i samma det
det är ingenting att xx hänga sig för typ och ja
inte tänka så mycket utan bara tänka det positiva ändå i det hela
gå vidare på det
men det är väl en bra egenskap tycker jag
ja det hoppas jag ju att det är det
då kanske det inte är någon idé att fråga dig hur ditt liv ser ut när du är fyrtio ungefär
jo det kan du , det är inga problem
hur ser ditt liv ut när du är fyrtio ?
jag är trebarnsfar , heltidsbrandman
och hur tror du ja det är klart +/
bor i en villa där villan har kostat två tre miljoner
ja det räcker väl
nåt sånt
jag vet inte var , ingenting sånt , det vet jag inte
det räcker väl
ja det räcker alldeles ypperligt
jag bara sitter och funderar på en följdfråga , men + ..
jag tycker vi har täckt ganska mycket
är du aktiv inom någonting annat , du pratade om volleyboll innan
mm # nej inget annat
inget annat , det är volleyboll för hela slanten
ja sen är det ju jobbet ju
det tar ju mycket tid
det är så med det yrket
så när du vill koppla av och ta det lugnt
då gör jag det
då eh gör jag inte så mycket
jo det gör jag ju , det är ju + ..
det är så mycket , det är bio och allt sånt här som man hinner också ju
man hinner ju det är ju inte bara volleyboll va
kock xx där finns ju dagar man kan gå på bio och man kan träffa folk och sånt ändå ju
mm , har du många kompisar som du träffar regelbundet ?
ja vi är nog en tjugofem , trettio som bor häromkring , som ändå bara har flyttat en bit som vi träffar # rätt ofta
vad hittar ni på då då ?
nej det är pratar , om man säger så
det är väl det man gör mest
umgås allmänt
det är bio och det är man går ut tillsammans och det är spel och , ja
om ni ska åka till någon stad och gå ut en kväll , vart åker ni då ?
eh det beror sig på vilken årstid det är
sommaren så har vi Båstad ju och eh som det nu vart i höstas så har Pepes bodega också haft sitt # i båstad är det öppet varje helg
så har man gått dit , annars är det Halmstad nu
här finns ju ingenting häromkring
och sen kommer sommaren då är det Båstad igen
du sa du skulle åka till Thailand
mm
vad eh # ska du åka med någon och vart ska du åka ?
jag ska åka till N
en ö i där i Thailand med min flickvän , två veckor
hur kommer det sig att det blev just Thailand , det är ju ganska långt bort
hon ville det
så att , där kommer det igen , snäll
okej
xx ja nästan så blev det där
"jag ville" jag ville egentligen till Dominikanska republiken
men hon ville mer till Thailand , så fick det bli det den här gången
har ni varit ute och rest tidigare tillsammans ?
ja vi har varit i London bland annat
detta är ju den längsta resan vi gör
spännande
varför just Dominikanska republiken , hur kommer det sig att du ville dit ?
det är billigare än resten i Västindien om man säger så
det är dyrt att leva där så ändå , men det är inte så extremt dyrt som det är på de andra # öar och allt sånt
det är det billigaste alternativet där
varför vill du åka just till det området ?
för att där är det finaste
det jag tror det är finaste , bland de finaste
men Thailand ligger inte långt där efter där heller ju men + ..
ja jag tror det bara
vad är det du är ute efter då ?
eh # sol !
nej det är inte det , nej det är jag är ute efter + ..
den här semestern jag åker på nu då är jag ute efter semester , enbart semester
koppla av , ta det lugnt
jag har inte haft semester på över ett år
så att eh , det är det första
och då får man ta en dag i taget där
sol , bada
ja ön är till exempel två mil lång , en mil bred och så kan man utforska den
där är väldigt mycket kokospalmer och lite såna grejer
naturen och ja , träffa folk allmänt , hur de har det där och så
du ska inte med på någon av N:s resor till Göteborg eller så ?
ja eventuellt kanske nyårsafton till Stockholm
kanske han ordnar något
men det vet får jag reda på nästa vecka
så att man måste ju bestämma det lite i tid med vad man ska göra just nästa år
varför eh om du skulle eh # beskriva om du skulle försöka locka någon att flytta till Våxtorp , vad skulle du säga då ?
ett lugnt område är det
det kan jag säga , det är hur lugnt som helst
alla känner alla
nästan , ja det kan man nästan säga och eh är det familj så är det närmare till skola närmare till dagis
det är alltså inte så långt till havet är det en och en halv mil
det är alltså inte så långt
det ligger inte så fel ändå
och det är en och en halv mil till Båstad
det ligger inte så illa så att det ligger ju bra så , men det händer kanske inte så mycket just här
man får ju flytta sig men just Våxtorp som ort och flytta hit är nog jättebra tror jag
tänker du nånting på hur du talar ?
nej
okej då går vi till eh + ..
nej jag tänkte just på dialekten om du har funderat på dialekter
nej
det har du inte gjort nej
