jag heter N N , xxx
mm , har du alltid bott + ..
nej jag har bott på lite olika ställen
men jag är väl inte egentligen född i Viby , jag var väl två år när jag flyttade hit
och sedan har jag bott i Vretstorp # och # på N en bit härifrån
och sedan mesta delen har jag bott här i N xx mitt liv
men det är i allafall i trakten och före två år det kommer du inte ihåg va ?
nej det gör jag inte xx
jag har bott i Fugelstad ett år också # det var nittonhundrafemitosex
jaha # var det hade du arbete där eller ?
ja min far köpte en gård och jag var där och skötte den
har du alltid bott nej du har bott inne i Vretstorp också
ja men det var en lantgård där också
det var ett # ett litet arrende
vad hade ni då då för något ?
ja vi hade ju kor och hästar och sedan körde vi på samhället också # med häst
jaha # som taxiverksamhet +/
ja nej det var ju körde vi och # allt möjigt som åt fabriker och allt + ..
jaha
så tröskverk var det ju åt xxfabriken xx Linköping xxx # höll på med sådant
men det har alltid varit lantbruk ?
ja jag började när jag var tolv år och sedan har jag hållt på hela mitt liv
har du tyckt det var roligt hela tiden ?
ja det har jag väl tyckt annars hade jag väl inte hållit på med det
men det är slitigt också kan jag tänka
ja det är väl jobbigt , men det får man ju ta när man trivs med ett
men nu har du lagt av
ja nu är jag ju pensionär
jag var sextio och ett halvt år när jag la av
känns det skönt då tycker du eller ?
ja det gör det ju , det måste man säga
men du har ju nära till det ändå , du kanske hjälper till ?
ja det gör väl lite , men jag har ju hållt med trädgårdssodling och sådant
det kan ni ju titta när ni går ut härifrån , på blommorna och det som vi har
jaha är det framför allt blommor eller ?
nej det är grönsaker också men det # det är lite blandat
är det ett intresse också +/
ja det är egentligen ett gammalt intresse , men # har ju inte haft tid med ett så mycket förut
så det är det du gör nu framförallt på dagarna
ja det är det , det är just det
på vintern då ?
ja då håller jag på att snickra lite och sådant där
jaha
och plockar
sedan hålls i ladugården med
vad snickrar du för något ?
ja det är lite allt möjligt , fågelholkar och # lite annat småsaker
är det något du har lärt dig själv ?
ja det har jag ju gjort , så det är inte något som jag har lärt mig inte
med växterna och så där , odlar ni örter och sådant där som ni plockar utav nu också eller +/
nej det har vi inte gjort , det är väl vi skickar efter från botaniska trädgården i Göteborg en del blommor i år och har odlat
och sedan är det potatis och sedan vanliga grönsaker # broccoli och potatis och kålrötter och + ..
så du behöver inte köpa så mycket
nej # ja i fjol fick vi köpa potatis för då vart det ju blåmögel på den
det vart inte något
ja men hur är det i år då , själva året med växtligheten och så ?
ja hittillsdags har det ju varit bra
det är väl lite torrt just nu men # annars har det ju kommit regn just här i trakten
så det är en bra sommar egentligen
ja det är en bra sommar kan man säga
förra sommaren regnade det ju väldigt mycket , hur påverkade det ?
ja då var det ju det har aldrig varit så besvärligt så länge jag minns tillbaks # det är faktum det
då fick de ju inte in skörden här
det var ju vanligt överallt
och det har inte hänt tidigare ?
nej inte på det viset , det var väl nittonhundrafemtiotvå då fick de ju inte in allt heller
det var ju inte så illa som i år inte , eller i fjol
ja nej det är man är beroende av vädret
ja det är man ju som lantbrukare , men det får man ju ta för att det det är ju så bara
xxx allting
ja det är ju inte ofta det blir så heller
nej ja det händer ju , det har väl hänt vissa år
besvärligt men det har ju gått
hur går det till eh man säljer sin lilla skörd eh jag känner vet liksom inte +/
ja det är ju vi har ju haft mjölkproduktion här så att det är ju det och sedan har vi ju producerat spannmål i huvudsak till djuren och
det är ju hö och sedan köper man ju koncentrat alltså # det är ju det vanliga det
hur många liter mjölk får ni på ett år ?
ja det har väl varierat för vi började ju med fem sex kor här nittonhundrafemtioåtta
och vi hade väl trettio nu i slutet
så att det har ju varierat väldigt , men korna de mjölkade väl ungefär ja mellan tre och fyratusen kilo när vi började
och nu är de väl uppe i en åtta niotusen kilo
det är en del mjölk
ja det är det , så ett par hundratusen liter lite drygt har vi levererat sista åren
tvåhundratrettio tror jag till och med
men ni behöver ju aldrig köpa mjölk själva väl ?
nej det har vi aldrig gjort
har ni höns också ?
det hade vi när vi började men frugan fick utslag utav hönsen
så då slutade vi , det var bara lite grann så att det var inte mycket
i trädgården då , har du någon riktig stolthet sådär som ?
ja det vet jag inte men vi har fina dalior just nu
ja de är fina alla blommor
ja för vissa är väl lite svårare att sköta om xx
ja det är klart att en del misslyckas man ju med , det är ju bara så
ja men det är kul att om det är någon som är svår att sköta , om man lyckas riktigt
jo det är det ju , men # det är ju lite speciellt i år bara för vi har skickat efter lite # blommor , frön
och annars då på när du jobbade , blev det någon fritid över ?
du menar förr ?
ja när du + ..
ja vi hade ju avbytare men det det är rätt så komplicerat för att dels så blir de sjuka och dels så blir andra bönder sjuka så det + ..
vi skulle ju ha tjugofem dagar , men vi fick aldrig ut mer än sjutton , arton dagar på xxx
så det blev aldrig som att man riktigt kunde åka iväg eller + ..
ja jo det gjorde vi några gånger men fyra fem dagar så där
det var inte mer
jag hörde att ni hade varit på Island
ja jo det har vi varit
ja nu kan ni åka iväg i alla fall
ja nu kan vi åka
vad tyckte du om det då ?
jo det var väl trevligt , det är intressant överhuvudtaget
det är helt annorlunda än här , det finns ju knappt några träd eller buskar eller någonting
de lever ju farligt där borta om man tänker det
alla vulkaner och sådant där kan xx det kan ju bli vulkanutbrott , det väntar ju på ett nu här som + ..
ja det är en vulkan som det var "sjuttondi år" sjuttionde år brukar det bli utbrott och nu är det åttio år sedan så att de håller högsta beredskap
det är ju nästan dagligen där # under de här glaciärerna
och då sprutar det ju upp lava då och sedan smälter vattnet och så kommer det där nerför iskanten mot bebyggelsen
och det låg stora stenar eller isbitar på mellan en och två kubikmeter vid en bro
och guiden sa att de visste inte om de skulle kunna åka förbi det för bron kanske inte skulle vara kvar
det är ju lite spännande
det är ju sådant som vi slipper tänka på här
ja det slipper vi
men de kanske är vana vid det , liksom att +/
ja alltså de lever ju med ett , så att det ligger ju gårdar xxx och husfolk bor , men de bor ju där xxx
vi hade ett värmekraftverk , det var ju varmt vatten # och där hade de alltså små iglos så här
och de där fanns det telefon eller # så att om det hände något så skulle de rusa in i de där så de skulle kunna klara sig
men de levde ju med att de skulle kunna få ge sig iväg med några minuter så skulle de bara få fly därifrån
såg ni några varma källor och +/
o ja det var fis överallt luktade svavel och
man tänker sig att det är lite grått och så på Island , är det det ?
ja vi hade ju väldig tur när vi var där för det var ju # det var väl en dag eller två kan vi säga som det var när vi kom den dagen och sedan en dag sen # annars # var det solsken för det mesta
och vi var ju på det här Hemön
då flög vi dit # och när vi skulle åka därifrån då sa guiden att nu har jag fått femton platser på ett annat plan som går till N så tre blir kvar
och de och vi åkte väl vid femtiden och de kom inte förrän klockan tio fick de kom de
jaha
det regnade och det blåste så det # ja de fick inte landa sedan för att # det låg ju högt upp på vulkanen det där flygfältet och + ..
blåser det från fel håll , då kunde de inte varken starta eller landa
då blåste de väl av
ja # det är mycket som är annorlunda
ja det är mycket , det går inte att beskriva
var ni såg ni Reykjavik också ?
ja vi bodde där , ja det var tre nätter tror jag
det är inte så stor stad så där
nej det finns ju inga stora samhällen , det gör det inte
och sedan när vi flög till Hemö då såg man ju berget så här hur lavaströmmar har gått , det var ju det fanns ju ingen växtlighet där
vad såg ni i Reykjavik ?
ja xxx vi bodde ju i stort sett bara där så att + ..
det var väl xx Reagan och Gorbatjov var väl där och förhandlade , den stuga såg vi
det huset , det var ju ett stort hus , stod lite för sig själv
ja de hade ju en fin kyrka där de håller på och bygger , Reykjavik
jaha , det är en ny kyrka då
ja , ja det är det
jag tror inte den var riktigt färdig än för att det vart för dyrt
och sedan såg vi ju torvkyrkorna xx
uppbyggda av torv
och det bodde de ju i när folk kom dit först alltså då då bodde de ju i torvhus
men hur är det , hur klarar sig det mot bränder och sådant där ?
ja det vet jag inte , men vi var inne på en ja det hade bott en präst ända tills nittonhundrafyrtiosju
och det xxx det var alltså en gång in och sedan var det olika rum på båda sidor
och sedan längst in där låg tjänstefolket och sen eh får barnen ja flickor var de , de låg i # i ett rum för sig själva
och prästen och frun , de låg i ja i andra änden , # på huset
ja det var bara en gång in så här och sedan var torv på sidor då , sedan eldade de på ett ställe och det var köket
men var det varmt ?
ja det kan inte jag det har jag aldrig varit
men ja det var ja det är klart det kunde ligga arton personer på ett ställe och det var ju inte det var ju en gång så här och sedan var det ju sängar , där låg de två och två
på sidorna där
har du gjort någon mer resa sådär till något spännande ?
ja vi var ju till Lettland för en del år sedan
det var ju när ryssar var kvar där till och med # armén
det var ju intressant också
åkte ni runt ?
ja vi ja det gjorde vi lite , men det var bara tre dagar så att det hann ju inte se så mycket där
vilket var intrycket där , hur såg de ut husen och + ..
ja det var ju ne ned det var ju som det var # för fyrtio eller nittohundrafyrtiotvå kan en säga
så all färg var ju nästan borta på husen och + ..
så det såg besvärligt ut
det kanske är bättre nu , om man skulle åka dit nu
ja det tror jag nog att det är
eller något bättre
har du när du var liten gick du i skola här ?
ja jag gick det var en skola som hette Pelltorp här uppe , det gick jag en och en halv termin
sedan har jag gått i Vrestorp hela resten av skolan då
jaha , ja Pelltorp gick ju N +/
ja men jag det var vi bodde på ett torp däruppe , N hette det och det är stugan är flyttad till hembygdsgården
där eh e_tjugo går rätt igenom den marken
en gammal stuga då ?
ja det var ju en vanlig torpstuga på ett rum och kök
så det det jag vet ju inte hur gammal den var men det antagligen var den rätt gammal
var ni en stor familj ?
ja då var vi väl vi var fyra först , sedan en bror till xx föddes däruppe och sedan + ..
vi är ju sex syskon
och jag är äldst utav dem
det var trångt där på torpet då
ja det minns jag inte , det var väl inte så trångt , för jag var xx och tittade på där min far var född # och den stuga var ju mindre och där bodde de tio personer
far och mor och barn # så det var väl lite trångare
då kunde de hålla värmen kanske
ja det gjorde de
fick du ta hand om dina syskon och så också då ?
jo det fick jag ju göra , jag fick ju se efter dem så att de inte sprang bort
men det är rätt så stor åldersskillnad på oss så att det + ..
men de var ju de minsta # jag fick ta hand om
men har du bor syskonen kvar här i trakten ?
nej de en del bor i Fugelstad och en del bor i Örebro en bor i Örebro , de andra bor i Fugelstad
men ni trivs här i Närke i alla fall
ja det måste vi väl göra
