du får gärna börja med att berätta vad du heter
jaha , jaha du jag heter N N då
jag är född på den här gården och min farfar "han har" han har också brukat den här gården
så att det här är en släktgård
jag är # nu ska vi se här # det blir # blir det femte generation blir det väl
N min son han har den nu # ha
"och sedan" # och sedan har jag haft den sedan femtifyra va
äh då ja # jag var tjugofyra år då "när jag" startade som lantbrukare
och sedan höll jag på tills jag blev sextifem år , det blir ja nittiofem tog Magnus över
och nu har han # han har en ny liten bebis vi har fått en
är det första barnbarnet ?
första barnet nej o nej det är det sjätte faktiskt
ja eh # det är det # eh det är fem barn i familjen
fyra flickor och en pojk då
de är eh spridda lite eh lite två flickor i Örebro då och så
jaha
när du var så ung där , tjugofyra år , men du visste lite hur det skulle gå till ändå då ?
ja du vet att jag hade ju jag har egentligen lantbruksutbildning det det kan jag nog säga att det har har jag inte värst mycket av
utan det som men det viktiga är att en kan eh hänga med facklitteratur och "det som" det som händer just eh så eh tidningar och sånt där "och sedan" och sedan eh lära sig praktiskt också
så att ja # det har ju fungerat egentligen ganska skapligt tycker jag
det rullar och går
mm xxx ?
så ja det är det # ja
har ni några intressanta frågor att komma med och prata och
jag tycker xx +/
det rullar och går nu
ja ja
tänk inte på det !
nej ja just det du # nej
men har gården sett likadan ut sedan du minns det , eller har det ?
ja "det har det ju" det har det ju "den har ju" den har ju ökat lite i storlek så där så att eh
arealen som när jag startade och det som finns nu så är det ju väl nästan ungefär fördubblats eh
sextio sjuttio ja en sjuttio hektar är det nu
och N han har varit duktig på så sätt "han har" han har byggt en hel del här
han har byggt ett stort eh lane "ett eh" ett eh xx som är eh sexton gånger fyrtioåtta meter
det är en väldig yta
och det var "ett riktigt tag" alltså
han har intresse för det där
ja man får göra mycket själv inbillar jag mig i lantbruk +/
jo det får man göra , visst det är så vet du
en lantbrukare måste vara liksom tusenkonstnär
en lantbrukare är ju både # eh är sin egen och företagsledare och direktör på företaget
vi kan ju säga så för att eh # det blir så att allting ska # skötas och så
men hur har du märkt jag tänkte på det här med Eu , det pratas mycket om Eu och bönder och så , har du märkt av det ?
ja det märks ju väldigt mycket
det gör det ju för att lantbruket det är ju det har kommit bidragsberoende som är rätt så eh # priser har ju sänkts
xx priser och sedan utgår det ju arealbidrag istället då
och "det är" det är väldigt krångligt och så
jag lämnar in på xxbyrån "för att" för att klara det
hur menar du att Eu har påverkat ?
ja hur det påverkar , det påverkar så att vi får ut mycket lägre xxpris
det är mycket mycket kärvare om vi säger att vara lantbrukare och få rörelsen att gå ihop nu efter Eu_inträde
men sedan är det att eh # det kommer tillbaka pengar ifrån Eu som arealbidrag och eh # olika bidrag och bidrag på eh # ja lite på hela produktionen alltså
och det tycker jag det är ju fel xx
öh priset skulle ju # bidragen det är ju inte lantbrukare , jag i varje fall , för , utan vi vill inte ha bidrag , vi vill ha ett pris att eh det fungerar
och eh det skulle ju inte bli dyrare för konsumenterna heller tycker jag
men sedan däremot +/
men sedan om vi ska gå med i Eu eller ej , det tycker jag att vi ska
ja för att jag tror inte att vi kan klara Sverige kan klara sig att stå ensam utanför Eu , utan vi ska in där
och likadant eh när det blir eh # så att det blir dags att rösta om vi ska gå med i eh + ..
Emu
Emu , ja just det , ekonomiska unionen
så om vi gör det och hela Europa går med där då # då så # får då blir det då kommer Eu kunna att bli starkare
och den kommer att bli väldigt den har ju varit försvagats oupphörligt nu men # just nu som det är så har den ju förstärkts lite mot Usa_dollarn
det är bara det senaste , # det kanske kommer att # förbättras lite ytterligare sedan
eh du kanske har lite frågor att komma med
jag tänkte på # ni har förmodligen sett ganska mycket hur världen att den närmat sig varandra jag tänkte på Eu , det är ju bara en sak att man blir en del av ett större , att märker av världen på ett annat sätt
jo visst , "det gör man ju" det gör man ju , vi är beroende utav omvärden vad som händer runt om där
och när # när Holland får salmonella då då blir ju svenska bönder glada
och tvärs om # så är det
för att eh # det är ju så med konkurrensen att eh # det det det fungerar på # på så sätt
vad har ni på gården , det har inte frågat
nej
odlar du eller ?
vi odlar spannmål och hö
N han odlar ganska mycket hö och sedan har vi ju vi har mjölkproduktion på gården
och det har vi hållit på med sedan # urminnes tider tror jag , för det hade min farfar och min farfars far och + ..
det har vi haft ända sedan # artonhundratalet minst alltså
det har alltid funnits djur här
så det var självklart för dig att ta över det också ?
ja det var det , det var självklart då
ja vi gifte oss ungefär i samma veva
jag tog över på våren femtiofyra och sedan gifte vi oss på hösten i oktober då
och sedan dess har vi kämpat på
men jag tänkte , hur såg det ut det måste ju ha kom funnits blivit mycket mera tekniska hjälpmedel i +/
ja
hur var det när du började då ?
ja eh då var det så du vet # när kriget bröt ut trettionio , nittonhundratrettionio , då var det väldigt få som hade traktorer här i landet här som bland lantbrukare
och pappa var en utav de första här ja inte första , men det var ett väldigt litet fåtal som hade traktor då
och det var eh # trettioåtta trettionio började det komma små xx gummihjulstraktorer
och det var nästan lite revolutionerande , väldigt bra då
men sedan bröt kriget ut nittonhundratrettionio och då fanns det inte drivmedel , nej
och då var det helt stopp till nittonhundrafyrtiofem
under den perioden de flesta större gårdar som var väldigt beroende utav dragkraft , de satte gengas på sina traktorer och kunde köra i alla fall litegrann
men inte här ?
men # nej vi gjorde inte det
vi hade vi fick lite tilldelning på fotogen # litegrann och det sparade pappa tills vi skulle då till vårbruket då
det var viktigt ser du , till att harva med , "och sedan" och sedan så sparade han litegrann till hösten och köra självbindaren med
det var kalas att ha traktorn för den och slippa hästar då
men sedan gjorde vi all annan körning med hästar , plöjde allt på på hösten då
men sedan sedan efter kriget , det slutade fyrtiofem och då vart det fritt , då kom bensin
och det var fritt att köpa fotogen och allting och då var det många som skaffade traktorer ser du
och då tog det fart
sedan så på femitotalet då var det det vart en väldigt snabb mekanisering då # gick vi över till traktordrift helt nästan
så att eh # när jag startade femtifyra då köpte jag en eh ny traktor , en ford då och den den var en riktig trotjänare
han han fick den gick sedan # bra i femtifyra , ja han gick i fram till nittonhundrasjuttio xx # ja sedan la den av
sedan hade vi lite andra och nya och mycket och modernare och bättre på allt sätt och vis
men eh # "det # var nog" # det var nog så att jag har inte varit någon föregångare med att eh ligga långt fram med moderna maskiner och teknik # eh på det sättet utan jag har tänkt som så att ett gammalt valspråk säger att en ska aldrig vara först och köpa en ny maskin men en ska aldrig vara sist och lämna en gammal
det ska vara beprövat och det ska fungera , man ska veta vad man köper
och då och sedan så ha så att en har kontroll på ekonomi och allting
"det ska" det ska vara rejält och det ska fungera
ibland så fick en allt dra åt svångremmen # lite så där # för att få ett att fungera , men eh # det är väldigt nyttigt , det är det ser du
och sedan vartefter som det då ser man alltså tydligt varje förbättring som som blir "och då" och då känns det som då är det en stor tillfredsställelse varje förbättring kan göra och det är nog det riktiga att kämpa från början
och # för att eh # det är aldrig bra att bara att få att bara få serverat för sig utan en ska försöka # att eh skapa sig "sin egen" sin egen position , om man säger
då # då sätter en värde på på det sedan # framöver
hur var det annars under kriget , märkte ni av det på något annat sätt än att det inte fanns drivmedel ?
ja det gjorde vi , det var väldigt nära här , xxx för att militären de hade en förläggning här ute , här ute på vedbacken , där hade de ett eh ett kokeri
så de hade där hade de lagade maten där ute
och det var en presenning med presenningtak och presenningväggar "och sedan var det" eh och sedan var det kokutrustning där
och sedan skrev några killar ovanpå: restaurang Intim
ja visst ser du # och sedan vet jag det var officerare de skulle de bodde det här huset det var ju helt upptaget nästan
kompanichefen "han låg" han låg i det rummet där ute , förmaket som vi säger , och i salen där låg en annan kille som hette Brodin
och det här rummet här det var kontor alltså , det var # ja det hade man som kontor
ja och vi hade övervåningen här och köket det turades vi om att ha
vi vart ju nästan goda vänner med de där
och xx ja visst du , det fungerade rätt så bra faktiskt
nej jag vet att eh # officeren han skulle ha maten först då eh då # och det fick de
och sedan "när de skulle ha" när de skulle ha fick soppa , sådan här med med katrinplommon och godsaker i då vart det bara lite , lite grann för det var ju så tunt xx
och sedan var det en fattig familj som bodde här vet du # i lilla stuga och du vet att den mat som vart över den fick de
och du vet N N hade sju barn där ute han han var så glad xx han gick xx med stora ja med små hinkar då med sådan tjock fin soppa # katrinplommon
så att eh # det var en bra tid för dem egentligen
men det var inte så att man var man aldrig rädd för att de skulle komma hit eller +/
nej inte ett dugg , nej jag upplevde aldrig det , nej nej jag var inte rädd för det
vi var jag var tioårsåldern då , jag var nio när det började och femton när det slutade
nej jag var inte rädd någon gång
men jag vet att det var # en gång mamma och pappa pratade , vi skulle lägga oss på sängkammaren xx , att det var riktigt oroligt en gång
det var i när tyskar var i xx skulle vara vi trodde att de skulle gå in i Värmland då , att det skulle bryta ut , men det vart inte så
de fick ju dra sina tru transporter genom Sverige på järnväg
järnvägen den västra stambanan den delar vår mark här # så att det det var ju stora trupptransporter som gick igenom här
killar , tyskar då , de vinkade så glatt mot xx och # "det var" det var ja det verkade när vi gick och hässja hö , då då såg vi dem
och sedan var det inte många tåg som kom tillbaka utan det var ju de som kom tillbaka det var sådana här med svarta kors på , med döda soldater då , sedan var det invalider som åkte i vanliga tåg
det märktes på så sätt
alltså den delar +/
den delar ja järnvägen delar våra marker
när byggdes den då , det var långt tidigare innan du + ..
när järnvägen byggdes det var ja +/
artonhundrasjuttiotvå tror jag , men jag är inte riktigt säker
ja gården har ju funnits före det
så att eh # nej vi har fortfarande mark på andra sidan järnvägen för nu har vi ju viadukten här
så vi har lätt för att komma över där , så vi åker dit och sedan svänger vi av neråt direkt
så det är nästan den mesta marken på södra sidan om järvägen här norröver xx
jag tänkte på nu pensionärslivet nu efter hur känns det ?
ja du vet att det är rätt så skoj , jaha ja jag tycker att det är rätt bra för att # nu är det inte det att jag har det ansvaret utan det har N nu
och jag går och knallar här och gör lite så där mycket som jag tycker och mår egentligen rätt så bra , trivs ganska bra
och nu på mån morgon ska vi åka på pensionärsresa till Öland , nej till Åland !
vi åker från Grisslehamn öh # nej jo Grisslehamn ja alltså norra vägen , så vi får ju inte åka genom skärgården så mycket
eh det blir ju så
Åländska skärgården hinner ni ju se i alla fall
vad sa du ?
den Åländska skärgården den +/
ja men den är inte så stor har jag sett på kartan , det kanske finns lite skärgård där , det får vi se nu
N är rädd för att det ska blåsa för mycket
ja men det är ju ganska fint väder nu
ja du vet N och hennes syster de xx till London och råkade ut för ett himla blåsväder # och # N var alldeles sjuk , eh sjösjuk
det var en väldig påfrestning , men eh + ..
fast så mycket kan det väl aldrig blåsa här
nej vi får hoppas det
och jag som har nästan önskat att få komma ut i ett riktigt blåsväder åka en stor och säker båt men komma ut i ett riktigt blåsväder och se de väldiga vågor komma vet du , men ändå vara trygg och säker på båten
då stannar du hellre hemma
ja ja # jo se du
hur länge ska ni vara där ?
vi ska vara där vi åker på morgon bitti ja och sedan kommer vi tillbaka på fredag kväll
det blir tisdag , onsdag , torsdag , fredag , fyra dagar , tre dagar på i Mariehamn på Åland
ja ja , vi ska ligga på hotell där i alla fall xx tar vi sedan kommer bussen och hämtar oss , så åker vi på turer och så där
precis lagom för pensionärer
är det aktiva pensionärer härifrån ?
ja det är bara härifrån ja det finns någon det är Viby pensionärsförening som + ..
gör ni mycket sådant ?
ja vi har lite grann
någån gång om året xxx
ja ja det en sådan här resa blir bara en gång om året men vi har ju mindre dagsturer någon gång och så
sedan på vintern då har vi ju kör vi med studiecirkel då och det är väldigt roligt ser du , för det är då kommer vi ihop och så får vi prata lite och så läser vi , vi studerar
vi # vi läste i år # det här # vårt dynamiska sekel
ja det har jag hört om
ja ja visst ser du , så det har vi läst då
och du vet det blir aldrig ledsamt utan vi är en brokig samling där
en del är livade och glada , andra är lite lugnare och så där och # och så läser vi lite och pratar och så dricker vi kaffe
vi går till varandra ser du
kaffe och tårta brukar vi ha
det låter angenämt
ja visst ser du , det är det och # det ri du vet att det där och kunskapen och lära sig så mycket "det är" inte det är jag tror inte att det är det allra viktigaste utan det viktigaste är att vi får träffas xxx den sociala biten
jag vill inte vara ute mycket , men en gång i veckan ser du då är det härligt att komma ut och träffas lite
N har väldigt mycket på på gång så där
xxx
ja mera mera aktiv på det viset , så att jag är inte eng ja vill inte engagera mig så mycket utan xx lite lugnare och så , ja lite lagom så där ja
men hur gör ni på studiecirklarna xx ?
ja vi vi vi pratar lite om den här boken och sedan läser vi varsitt stycke , brukar göra , vi får gå i turordning sådär
men # vi har en dam som brukar ta kommandot och läsa då och så läser hon nästan det mesta
så att eh studiecirkelledaren han han får ju han brukar ju inte # göra läsa så mycket egentligen , nej
eh # huvudsaken är ju att eh # att vi trivs , att det fungerar
ska vi ta paus där ?
xx ja då tar vi det här # jo det är så att # eh för att prata på i då för att det är ju vi Vibybor xx
i Viby säger de att svina bits men det gör de xx visst inte för de xx sticks
det förstod nästan inte jag faktiskt
då tar vi om det: i Viby säger de att svina att bina bits men de gör de xx visst inte de sticks
