ja jag heter N N , är tjugosju år gammal
mm och sedan så kan du berätta lite kanske om din uppväxt , i Viby har du bott eller ?
jag är uppvuxen i Viby ja
hur var det ?
svåra frågor du ställer !
bodde du på en gård ?
jag har bott på en gård ja
med lantbruk eller ?
ja
vad var det för sorts lantbruk , var det kor , eller vad heter det , mjölkkor eller ?
det var ja både mjölkkor och grisar hade vi väl ett tag och # tror jag
har jag för mig
var gick du i skolan , i + ..
Östansjö
jaha det blev det
det blev Östansjö
hur var det då att åka hit ?
där gick du till sexan eller ?
jag gick fram till sexan ja sedan efter sexan har jag gått i Halsberg
var det många klasskompisar eller många kompisar i skolan som du hade eller var det mest i Viby som du hade kompisar som du lekte med ?
det var nog mest ifrån Östansjö man hade kompisar då
det var det
det ligger ju lite mitt ute i ingenstans , Viby
det är inte en sådan metropol
det är ingen jättemetropol
men man räknar de här små gårdarna till Viby , det är liksom ingen central det är kyrkan som är mitten kan man säga
kyrkan och hembygdsgården är väl det är väl centrum i Viby , i Viby socken eller Viby , vad ska man säga Viby # ja + ..
sedan sträcker sig väl Viby ganska långt , xx upp till övre Viby tror jag
Östansjö också eller ?
Östansjö gör väl det inte egentligen
utan eh + ..
vad brukade du och dina kompisar göra när ni var små ?
ja då trimmade vi mopeder # allt som inte var tillåtet !
ja # det var mycket hyss
det var det väl
hur fort fick ni upp mopederna # som mest ?
ja # du får fråga polisen , det är de som har mest koll på det
åkte du fast någon gång ?
ja det hände väl # jo det gjorde jag
oj # kan du berätta om någon sådan gång ?
om när jag åkte fast ?
eh de är lite pinsamt , men # jo det kan jag väl göra
du behöver inte
jodå jag var stoppad i Östansjö på en gammal Kasal # som # som # som polisen fick att göra en sjuttio , åttio kilometer i timmen ungefär
och då vart jag stoppad , för att jag skjutsade från början och sedan var jag lite för ung och + ..
och för fort
och lite för fort , så det vart inte så bra
men man det var praktiskt att ha moped i alla fall när man bodde så där långt ute för att kunna ta sig till +/
ja nästan ett måste , för man är ju lat och vill inte cykla det + ..
hade alla moppe eller , var det liksom ett allmänt +/
ja det var det allmänna transportmedlet när man var liten , det var det
när flyttade du in till Östansjö ?
in till Östansjö , det gjorde jag för en # ja vad är det , två år sedan
till egen lägenhet direkt då eller ?
ja så fram tills dess bodde jag i N då
som ligger , ja ligger precis i kanten på Viby
hur var det att bo på en lantgård så där , fick du hjälpa till mycket hemma och så när + ..
ja men det som var roligt # gjorde man väl
vad var det då ?
ja # det var # ja # det är svårt att # svårt att svara på så här men
det var inte att mjölka korna
nej nej nej det slutade jag med ganska tidigt
det är väl inte så kul direkt utan det är väl mer traktorerna som är roliga när man är liten va
xx åka omkring på åkern lite
ja # det gjorde man väl
klippte lite gräs och så
du känner inte att du vill ha ett eget eller ta över gården sedan då ?
nej # absolut inte
vadå då ?
det finns ingen lönsamhet i det
men annars då om du hade mycket pengar skulle du kunna tänka dig # bara som nöje också att # månskensbonde
nej det tror jag inte , inte inte några djur alltså , utan skog möjligtvis men det + ..
det får inte vara ett jobb det får inte vara jobb varenda dag och det är det med djur så att
ja man blir väldigt uppbunden då och så kanske
ja ja # och långa dagar
helgdagar existerar inte
korna skiter ju i om det är julafton eller vad det är , så att
och sedan efter när du hade gått ut sexan så åkte du in till Halsberg då till skolan
ja , då gick jag i skolan i Halsberg
både högstadiet och gymnasiet då eller ?
ja
hur var det att komma in dit då ?
fick du nya hade du med dig dina gamla kompisar då eller ?
ja det hade jag nog de flesta
det är väl bara några nya kompisar man har # fått i Halsberg då
de pratar ju inte Vibymål så det går ju inte att umgås med dem
ni förstår inte varandra
nej vi förstår inte varandra , så xx det går inte
vad gick du för linje på gymnasiet ?
jag gick omvårdnadslinjen , gjorde jag
första året den överhuvudtaget fanns
hade du eller har du några planer på att jobba inom vården ?
jag jobbar inom vården
du gör det
ja # det gör jag # jobbar inom psykiatrin
trivs du med det ?
ja , skapligt tycker jag
det är ju för dåliga löner , det är väl det som alla tjatar om som jobbar inom vården men # det # annars trivs jag , det gör jag
det är det du vill syssla med eller kan tänka dig syssla med under en längre tid eller ?
nej det har jag ju redan gjort så att # men det börjar väl bli dags att byta snart
jag har ju hållit på i vad är det sex , sju år någonting
så att man måste väl börja titta på någon ny bransch # tror jag xxx
vad skulle du kunna tänka dig då ?
eh ja nu har jag ju tagit taxilicens xx nu ska jag väl börja köra lite # extra då
det är väl det som jag ska göra för tillfället då
var kör du då någonstans ?
jag har inte hunnit börja kört än , jag har bara fått licensen då
nej men vad tänkte du ?
ja det är väl Askersund och Halsberg då
köra lite emellan också kanske , upp till Örebro eller ?
ja det blir det ju , man kör ju åt så att säga åt Askersundstaxi eller åt Halsbergstaxi och de kan ju liksom man kan ju hamna var som helst
det är ju inte +/
någon gång
ja ja ja # mycket riksfärdstjänst där så att
ja det kan jag ju tänka mig att det är kul och # att träffa på massor av folk och + ..
ja jo # speciella människor framför allt # mycket äldre
och det är ju alltid roligt att prata med dem
de har ju lite att berätta # till skillnad från en annan # nej men
ja , nej men de har ju varit med om en hel del så att det förändringar och sådant där också
jo precis och sedan känner de ju alltid gamla släktingar till en annan och så där när det är folk runtikring så att säga så blir det + ..
alla vet ju man känner har ju alltid någon som bägge vet vem det är då # de äldre
mm , vad gör man annars då om man inte jobbar ?
när man inte jobbar ?
i Ösansjö till exempel går det och + ..
jag höll på att säga att då jobbar man med något annat
ja vad gör man i Östansjö , man fiskar framförallt eller jag gör det
"det är väl det" # det är väl det viktigaste
var då , i sjön här nere ?
nej ja ibland händer det väl , men annars i Vättern
fiskar du med kastspö och så eller ?
ja det är # framförallt trollingfiske då
kan du berätta lite om det hur det går till och så ?
hur det går till ?
nej det är knappt jag vet # jag är ju novis så jag vet knappt
jodå , det är väl inte så krångligt # istället för att kasta så slänger man bara i spöna och sedan kör man med motor i xx
det är bara att släpa och dra in då
är det speciella drag för det då ?
eh ja det är det väl
det beror väl på vad man fiskar för vad man ska ha för fisk då
vill man ha lax och så här så går det ju åt lite # speciella drag
annars är väl gädda och # sådant här det # behöver man väl liksom inte ha något speciellt för att trolla med då utan + ..
det är samma som annars
ja det är i princip samma drag som man kastar med då
vad är det för fisk du fiskar mest då ?
eh ja just nu så jagar jag ju en gädda över tio kilo
det är ju det +/
"en och samma"
det är målet !
när jag kommer över en tio kilos gädda så vet jag inte vad jag ska fiska , då får jag väl hitta på något annat
ännu större och bättre
ja ja ja , fast jag ger mig inte förrän jag har fått den
umgås du mycket med kompisar här i Östansjö också nu eller är det + ..
eller det kanske inte är så mycket
nej men det # det är väl inte så mycket har inte så många kompisar i Östansjö direkt så här
som man umgås med regelbundet så där
det är ju släkten lite och så där då sedan # är det väl ja sedan är det mest i Askersund med # i och med att jag har båten där då
där händer det lite mer va ?
va ?
i Askersund händer det lite mer xx +/
ja sommartid i varje fall
vintern , då går ju den staden i dvala # det händer ju absolut ingenting , utan det är + ..
sommartid så är det ju # ganska mycket aktiviteter
var du på tradjazzfestivalen ?
ja det måste man ju vara , det går ju inte att missa
ja eh jag var på den en gång och sedan så var jag bara förbi en annan gång , jag tyckte jag märkte en förändring
det har blivit mycket sämre har det gjort
det har de här gatu , vad ska man säga , de här gatumusikanterna som bara satt i ett hörn och spelade , de har ju liksom försvunnit
idag så är det ju alla håller ju till inomhus då och tar ja det blir liksom # det är inte lika mycket folkfest längre , det är det inte
lite stelare
ja det har blivit det
jag vet inte riktigt vad det är , är det flera dagar eller hur # betalar man entré och +/
nej det man betalar ingen entré och det är i det håller väl på i två dagar tror jag
nej tre dagar förresten , det håller på över en helg , alltså fredag , lördag , söndag
mycket folk ?
svårt att säga men # mycket folk som kommer från ganska långt bort ifrån
mycket utlänningar faktiskt xxx
jaha , det också
ja det är tyskar och danskar och + ..
jazzintresserade då
ja förmodligen
precis som en annan då
lyssnar du mycket på jazz annars ?
nej aldrig , det gör jag inte när jag är där heller
men jag är där för att träffa folk
annars är inte det intressant
men det är ju så , då ser man ju alltid alla gamla gamla klasskamrater och så här är ju alltid där då
därför blir det ju lite roligt
det har redan varit i år eller ?
det har varit
är det något mer i Askersund i sommar # som du tänker vara med på ?
nej jag tror inte det , jag tror alla de där grejerna har varit som är där
brukar du åka på någon semester eller så annars ?
får du någon semester någon gång ?
ja det händer väl , det gör det
vi ska faktiskt iväg i helgen ner till Orust
jaha # kul
och fiska lite med en gammal arbetskamrat då
hur länge då , det är bara en helg eller ?
ja det blir fram till onsdagen då # är väl tänkt
hur hur bor ni då ?
det blir nog tält # tror jag
hur tar ni er dit , ni åker bil dit då ?
vi åker bil
har ni båt där eller ?
ja han har ju båt där nere då så att + ..
vi kommer ut och tittar lite på Evert Taubes gamla hemtrakter och # var han plockade ostron och så där då
gör det ni också
ja och koka ostronsoppa och det går väl inte att äta dem längre
det är väl bara gifter i de där antar jag
har ni kommer ni bo på camping då eller kommer ni slå upp var som helst ?
nej vi tältar på hans tomt antar jag
det blir enklast så
det får inte kosta några pengar
han bor där nere nu eller har han sommar +/
ja han har sommarstuga där nere så # bor där nere hela somrarna
smidigt
det är väldigt smidigt
riktigt glassigt ställe så där
gör mycket segelbåtar där nere xx
mycket fina mycket fint att titta på i hamnen då
hoppas det blir fint väder då
ja fast de säger att det ska ju inte vara i helgen
det ska ju bli sämre nu så att + ..
jag gillar inte rikigt det
det är typiskt
ja ja ja , fast jag kommer aldrig överens med de här väderprognoserna så att + ..
om du föreställer dig själv om tjugo år eller så , vad tror du att bor du kvar i Östansjö eller har du + ..
då äger jag Viby !
nej jag bor inte kvar i Östansjö , det gör jag inte
fast eh risken är nog stor att jag bor i Viby , det tror jag
någonstans
någonstans i Viby
och klagar över vädret och # gnäller över allt i allmänhet så där # som man ska göra här
gnällbältet
ja precis
det är ju så träligt
kör du taxi då eller ?
nej , det har jag nog slutat med då
då ska jag nog vara egenföretagare tror jag
eller jag vill det i varje fall # så att jag inte behöver jobba , utan kan ha andra som jobbar istället
det är väl det jag har tänkt mig
har du någon idé om vad det kan handla om ?
eh # ja det # det har jag väl i och för sig
men det är hemligt
ja det är hemligt # absolut !
man kan ju inte sälja sina uppfinningar på # i en dialektintervju , det skulle ju funka väldigt dåligt
det blir något nytt i alla fall
ja fast det har varit projekt i tio , femton år # tillbaka så att det är risken är väl att det inte blir något av ett men # drömma kan man ju göra
kommer du ha barn och fru och så där ?
det var ju en bra fråga att ställa , det vet jag väl inte
skulle du vilja ser du det framför dig liksom att ja det är det du vill eller nej det vill du inte ha
jo men det är klart , det är väl liksom målet
det är ju klart som sjutton , man ska ju ha # volvo och # hund och villa och hela paketet så att säga
det har jag väl tänkt mig
eller vill
ja sedan vet man ju aldrig
nej man vet ju aldrig , det är så sant
det vore ju dumt och ju # göra upp för stora planer också
jag tänkte höra , vad heter det , har du det här med semester och så där , har du åkt någon annanstans någon resa och så här ?
ja inom xxx eller ska du åka någonstans längre eller så ?
nej # jag är inte mycket för det så där , det + ..
det är lite besvärligt
ja resa är inte min grej , faktiskt
det är träligt
bättre att stanna hemma
ja det är lugnast så # tror jag
ja det är ju där man kommer fram till ändå så
ja det är ju alltid man får det spelar ju ingen roll vart man åker för till slut får man ju hemlängtan om är borta för länge så att + ..
annars är det väl brukar jag alltid göra någon vintersemester och åka till Sälen och åka skidor , det är väl det
slalom ?
ja # något annat har jag inte vågat mig på
jag är lite för feg för att # testa någon sådan här # andra farliga sporter
så det jag håller mig till slalom , det är lugnast så
men det kan vara rätt farligt det också ?
ja jo # fast det # det är ju blir ju så bra fina benbrott nu förtiden och bra pjäxor , det är liksom + ..
det är enkelt
