ja , då kan börja med att säga vad du heter igen och hur gammal du är
jag heter N N , tjugonio år och bor i Grillby på N
N heter det
berätta någonting om Grillby , för vi har aldrig varit här förut och vi har aldrig hört talas om det , vi vet ingenting och har inte varit i Enköping ens en gång
nehej , nej det är nog inte så mycket att berätta kanske om Grillby , jo det finns det väl i och för sig
eh jag har bott här i fyra år ungefär , är född ute på landet här en bit bort , också i Villberga
och sedan har jag bott inne i Enköping , för ja innan jag flyttade hit då
så att eh , vad kan man säga om Grillby , jag vet inte ens hur mycket folk det bor här faktiskt , det är väl # fem , åttahundra kanske # någånting
och det finns affär och det finns pizzeria och det finns post och bank
det är väl det som finns , och skola förstås
och så går järnvägen rakt igenom , fast den stannar inte här
men den har stannat
ja fast det var ju väldigt längesedan , jag vet inte när det var
inte så länge du +/
nej inte så länge jag kan minnas i alla fall
det finns ett sådant här litet stationshus , men det har de väl till annat nu tror jag
men Villberga är en församling , eller ?
mm
är det hur stort är det området och Grillby är det ett litet samhälle eller , hur fungerar det ?
ja Villberga är ju en församling ja , fast hur stort det är det vet jag inte , Grillby tillhör ju det här Villberga då
så att det är ju # ja det är som ett samhälle ja , sedan är det ju ute på landet så att säga
jag vet inte om ni har ni bara varit inne i Grilby här eller ?
mm
jag vet faktiskt inte hur stort det är # området
men "det är" det är väl mest neråt så , söderut # själva gränsen då så att säga
kyrkan ser man nästan härifrån , det är en # två kilometer bort här kanske , Villberga kyrka alltså
okej , men den ligger inte i Grillby
nej
hur långt är det till Enköping härifrån ?
det är ungefär en och en halv mil , eller ja knappt en och en halv mil
man åker motorvägen , det är inte så långt ut från motorvägen
hur tar man sig till Enköping om man inte har bil ?
om man inte har bil , då blir det väl buss
som sagt var , för tågen stannar ju inte så det är buss
men det går bussar härifrån ganska ofta eller ?
ja alltså ofta går de väl inte , jag har inte så bra koll på det där eftersom jag åker bil mest så
men det går väl en och annan antar jag
det går ju skolbussar om inte annat på # när det är skola , men jag vet inte hur det är nu , hur ofta de går
men buss går det ju
men de flesta har bil här eller ?
ja det tror jag , det är inte så jo det är nog det , det vanligaste att man åker bil
det är rätt mycket många som bor här pendlar ju # in till Stockholm och själv jobbar jag i Enköping , så jag åker in dit
men det är många som pendlar in till Stockholm och så
så den parkeringen borta vid motorvägen där , om ni tänkte på den , där brukar det vara , ja det kanske ni såg , det var rätt mycket bilar där
sådana som samåker och så
jaha , ja vi funderade på varför den fanns där
mm , den har väl kommit till för det tror jag
så det är ju inte bara folk ifrån Grillby här , det är ju nerifrån , längre ner då på landet , N och allt vad det heter
mm , men du sa att det fanns en skola här
mm
hur långt upp i åldrarna kan man gå i den ?
det är mellanstadiet då
och sedan får man åka in till Enköping
både för högstadiet och gymnasiet
ja just det
så att eh # ja , jag har ju gått här då # och i Enköping då
fast det var ju några år sedan , nu har de ju byggt om och grejat där
men du sa , det var inte så mycket folk som bodde här sa du
nej jag har inte koll på hur exakt hur många
jag tror inte att det är över tusen i alla fall
känner man alla i sin egen ålder ?
nja , inte alla kanske , men de flesta känner man ju
fast jag i för sig , jag umgås inte så mycket med de som bor med så mycket folk som bor här inne i Grillby
av någon anledning , jag vet inte , det har blivit så
men tidigare kanske
ja , jovars , det är rätt många , eller en del i alla fall , av gamla klasskamrater som bor kvar så att , dem hejar man ju på i alla fall , vet man ju vilka de är
det bli lite mycket dunk och så , du tänker inte på det men
ska jag sitta lite mer still # okej # mm
men hur många klasser fanns det i skolan här ?
fanns det en för varje årskurs eller ?
nej det var nog # två eller en eller två , det var lite olika
ungefär så , då när jag gick alltså
nu vet jag inte hur det är
det är möjligt att det har väl ökat lite för de har ju byggt rätt mycket villaområden , eller mycket , men en del i alla fall
på senare tid
inflyttning
ja det har väl ökat lite i alla fall # befolkingen
varför flyttar de hit då tror du
ja det var en bra fråga , det vet jag inte
nej det är , det är väl liksom nära till Stockholm så , det är om man vill pendla , det är ju en del som flyttar ut från Stockholm
så att det är väl ett litet mysigt samhälle
vet du hur länge det har bott folk här , hur gamla är de äldsta husen här tror du ?
jag har faktiskt ingen aning om det
jag har dålig koll på sådant
men det har väl ja så länge järnvägen har funnits så har väl xxx antar jag
men det vet jag vet faktiskt inte
är dina föräldrar härifrån också ?
ja , eller pappa är härifrån
han "har ju" eh har ju en bondgård här lite längre ner då
så han är väl # fjärde generationen då # på gården där
och så kommer morsan # ja de höll de flyttade runt så hon är väl från lite överallt , jag vet inte riktigt var hon är född faktiskt
men farsan är här född här xx
så farmor och farfar och så där har också bott här
ja , farmor bor här inne i på Ngatan här inne i Grillby
eh hon fyllde nittio här i tjugosjunde maj var det
det var kul , då var det riktigt # riktig fest "ute på" ute på gården där då # med mycket släkt och vänner
det var kul faktiskt
massa släkt och så som man inte ser på så ofta
så du är uppvuxen på en bondgård ?
mm # precis det är jag
så jag bodde där tills jag var # eh nitton , tjugo var jag väl innan jag flyttade in flyttade in till Enköping , bodde där några år
och sedan så # flyttade jag hit
vad var det för hurdan bondgård var det , är det djur och så där ?
ja det är de har mjölkkor då # ungefär tjugo , eller trettio är det väl som mest
och så ja det är det , mjölkkor och så spannmål då så att säga
så de eh # det är farsan och morsan och så lillebror han bor kvar där ute då , så han jobbar åt farsan då
och så har jag en storebror , fast han har arrenderar då en annan gård
så de är liksom de jobbar liksom ihop så
har du jobbat där något ?
ja jag brukar vara med och hjälpa till # rätt mycket faktiskt # det händer
när det är så här högsäsong , hö och vår och höstbruk och sådant
så det det finns ju alltid att göra så det är ju kul faktiskt
vad gör du då ?
ja , kör traktor och # kastar höbalar och sådant där
det finns ju alltid att göra
så hålla på i ladugården och mjölka och så där , det är jag inte så intresserad av , så det brukar jag få slippa
men allting annat håller man på med
sedan om det är någonting som ska lagas då brukar de ringa efter mig , för jag jobbar ju på en lastbilsverkstad inne i Enköping här
så , och mecka med lastbilar och sådant
då brukar man få hjälpa till om det är någonting som är trasigt , ska svetsas eller så
du har inte funderat på att bo kvar , bo på landet och hålla på med jordbruk och så ?
jo , funderat har man väl gjort , men det är så svårt att överleva på det
eller svårt , det går ju men + ..
och om man ska hålla på med mjölkkor då som farsan och morsan gör då det är jag inte så sugen på för då blir man ju såpass bunden
måste man ju passa det varje dag
så det då är det är ju svårt , då har man inte någon riktig frihet ändå
så att jag är väl inte direkt sugen på att ta över det i alla fall
men dina bröder
ja , jag vet faktiskt inte hur sugna jag tror inte att de är så sugna på just mjölkkorna heller faktiskt
det , som sagt var , det är ett slit och # lite betalt # så det är ingenting som lockar direkt
men annars så , bonde det skulle man kunna tänka sig att bli
så småningom
ja # jo precis , "det är" det är ett väldigt fritt liv xx i alla fall
men nu jobbar du med lastbilar
ja , nu jobbar jag på Volvo eller Bilia lastbilar heter det # som mekaniker då
har väl jobbat i , ja fem år , drygt fem år är det väl totalt sett
började nittioett , precis nittio , nittioett började jag
eh de hade en verkstad i Kungsängen då på den tiden
fast sedan nittiotvå så la de ner den , så då då det var så dåligt med jobb då så då vart jag uppsagd faktiskt
så höll jag på med lite annat , jobbade lite hos andra bönder och så där , jobbade lite hemma
så började jag väl igen här i Enköping # nittiofyra måste det ha varit
ja något sådant , sedan dess har jag jobbat där
trivs du ?
jadå , det gör jag
"det är" # det är ganska omväxlande men det är ganska tungt och skitigt också
men det går an faktiskt , det gör det
gick du någon sådan linje på gymnasiet ?
ja , jag gick den här , fordonstekniska hette den då , på den tiden
de har väl döpt om den nu tror jag eller det heter väl program nu och allt vad det är
så du visste redan då att du ville syssla med sådant eller ?
ja , jag har alltid tyckt om att hålla på att mecka och så där , så då tog jag den linjen
så att sedan # direkt efter skolan gjorde jag lumpen då
och sedan efter lumpen då # då sökte de folk faktiskt , så då fick jag jobb direkt
så det var ju bra
var gjorde du lumpen någonstans ?
eh gjorde jag i Boden
kallt och snöigt och +/
ja det var det faktiskt
xx ryckte väl in i februari då så då var det ju bra mycket mer snö än vad det var när man åkte hemifrån
så det var inte så det var man inte van vid
men det vart det var väldigt fint där uppe på sommaren faktiskt , "det var det" # det var det
och det gick ju an med snön med eller kylan med då
så var där uppe i tio månader , vart jag väl där
höll på att mecka med helikoptrar och så fick vi åka lite helikopter också , "det var" det var det roligaste
ja vad gör du när du inte jobbar då # här i xx ?
xxx har du några intressen så där ?
nja jag har väl inte direkt några intressen utan det är jag håller på lite med bilen och så xx ut till morsan och farsan och hjälper till lite där och så
och så träffar jag kompisar och så , så det är inte så inte direkt några intressen xx
förutom det då
jordbruk och bilar
ja det finns ju alltid och göra som sagt , där , ute på gården då , om man vill det då
du sportar inte någonting
nej inte något så där regelbundet , jag cyklar lite och så , simmar lite på # på vintern då och springer lite grann så , men inte något + ..
ingen fotboll eller hockey eller något sådant
nej inget sådant och inget liksom regelbundet så där heller
har det inte blivit
jag funderar på om jag ska börja cykla till jobbet
det är om man åker ja man kan ju inte cykla på motorvägen , men det finns ju småvägar och då är det ungefär elva kilometer tror jag
det är ganska lagom om det är fint väder som idag
men vi får se , det + ..
det tar ju lite extra tid i alla fall
man är van att åka bil
ja , vad gör man på midsommar i Grillby ?
ja , säg det , vad gör man på midsommar ?
eller vad gör du på midsommar ?
jag har liksom ingenting planerat faktiskt # än
vi brukar vad gjorde jag förra året , ja då var jag nere till en kompis som bor en bit ner här , en liten privat fest
jag vet faktiskt inte vad jag ska göra nu i år
det är väl de har jag vet inte om de har någon just någon majstång och sådant här i Grillby det + ..
det kanske de har förresten , det vet jag faktiskt inte
inget som du tänker gå på i alla fall
nej # inget sådant där dans runt stången och så där
sådant är jag inte så intresserad av faktiskt
så att jag får väl se vad det blir , som sagt
man kanske får dra ihop något eget om inte annat
ska du ha semester till sommaren ?
mm # eh # det ska jag väl
ja har inte bestämt , jag tror jag ska ta nästa vecka och så tre veckor framåt då
vi är det är en rätt så liten verkstad , vi är väl fyra man då , fyra som skruvar
så att det är inte så # så har man inte så lång framförhållning # så man kan ta lite som man vill
eller ja , inte som man vill då men bara man säger till några veckor före så brukar det gå bra
jag ska ta nästa vecka och tre veckor till då
ska du göra något särskilt ?
nej jag ska väl inte göra något särskilt vad jag vet än i alla fall
det är hjälpa till , de ska väl köra in hö och sådant där då , på gården så att + ..
då brukar man få vara med # om man vill
så de är glada att du tar semester just nu då
ja , det är de
"det brukar" # det brukar det har blivit så de senaste åren i alla fall att jag har haft semester runt midsommar eller strax efter midsommar så , det + ..
det är just då de kör hö då , så att då får man vara med och hjälpa till
brukar inte resa någonstans annars ?
nej inte så där # något speciellt eller , höll jag på att säga
det var ett tag sedan man var iväg
för jag och brorsan var faktiskt ner till # eh Spanien nittiosju på # det var på våren ja # i April
för att det är en ska vi se , om det är syssling till farsan tror jag , hon har något sådant här problem med leder och sådant så hon har ett hus därnere som hon bor på vintrarna då
så då var vi nere och hälsade på henne på hon brukar vara där från oktober till maj eller någonting och så
så brukar man få komma ner och bo där gratis och det är ju bra
så det var det sista jag var utomlands
eller ja , i och för sig , jag var iväg med jobbet till Skottland här i november också då , men det var bara över en weekend eller så
var någonstans i Spanien var det ?
det var nere på solkusten då , Marbella eller vad det heter
en bit upp från havet då , det är väl kanske två kilometer , två , tre kilometer
fast tyvärr har de byggt en hon köpte det där huset åttio någon gång i mitten av åttiotalet någonting och sedan jag vet inte om Spanien var med eller om de gick med i eu precis då eller något sådant där , men då fick de massa eupengar i alla fall så de smällde upp en stor motorväg en par hundra meter mellan henne och havet då
det var lite synd
så det är ständigt trafikbuller där , men annars är det rätt schysst
men det är varmt i alla fall
ja
xx hennes ledproblem
ja , fast just då i April det eh ja vi var i och badade en gång , men det är inte något riktigt badväder heller
om man inte är riktig friskus
det var väl , vad kan det ha varit , sjutton , arton grader kanske
det är väl , som sagt , det börjar väl på att bli # varmt då , men det är väl ska man bada och sola så är det väl ska man väl åka lite senare kanske
fast i och för sig mitt i sommaren där nere , då är det väl nästan för varmt istället # antar jag
vad gjorde ni i Skottland då ?
vi var till vi åkte till Glasgow då och så var vi och tittade på en Volvo har en fabrik i N som ligger någon mil utanför Skottland som gör bussar och eller gjorde bussar och lastbilar då
så den det var vi och tittade på
det var vi från verkstaden i Enköping och så en verkstad i Norrtälje då
så vi var väl tjugo stycken ungefär
åkte på # torsdag kväll ja # och kom hem sent på söndag kväll då
"det var" det var faktiskt kul , det var + ..
jag har inte varit i Skottland förut , det var ju vi hade rätt tur med vädret också för det kan ju tydligen regna rätt mycket där men det var jag inte så här som idag , men det var fint väder , det regnade inte någon gång
och ganska mycket sol
så det hade vi tur med , sa de
och så var vi och tittade på något slott där
vad hette det då , Sterling , Sterling castle eller någonting
och två whiskeydestillerier förstås
jag kom inte ihåg vad de hette men + ..
det var ju ganska kul faktiskt att se hur det går till när de # gör det där
hur går det till då ?
usch jag har sånt dåligt minne till sånt där # men det var ju # långa processer
nej jag kommer faktiskt inte ihåg , men det var ju de hade det var ju det är väl , nu ska vi se så att jag inte ljuger , det är väl korn de har # tror jag
så lägger de ut det och jäser och grejar
och sedan lagras det ju i ett visst antal år så där
det var en väldig procedur i alla fall , för att få fram det där
vad tycker du om dialekten här omkring , tycker du att det finns någon dialekt ?
alltså om du pratar med din farmor och så där , tycker du att hon pratar konstigt ?
nej det tycker jag inte , men det är väl för att man är så van vid henne , höll jag på att säga , men man känner henne
jag tycker inte att det är så stor att det är någon liksom skillnad när man åker runt i +/
i Uppland ?
i ja just det , visst finns det skillnader finns det ju , men det är inte så + ..
jag tycker inte att det är någon utpräglad dialekt här i alla fall
men det kanske det är , jag vet inte , det är för att man kommer härifrån tycker man väl att man pratar normalt så att säga
men ingenstans här uppe i Enköpingstrakten som det är konstigt ?
eller som det +/
ja det är väl det är uppåt Sala till där
fast det är ju Västmanland i och för sig men , ja gränsen går ju där borta någonstans
där där är liksom en helt just Sala de har en helt annan dialekt
och längre där upp mot Dalarna där , sedan det är ju det är ju någonting mot dalmålet antar jag
men för de pratar ju helt annorlunda
men just Enköping och Enköpings kommun så där det # som sagt var det finns väl skillnader men # jag tycker inte de är så stora
det är mycket trafik här
det är det ja , tyvärr är det det , det är ju så väldigt nära vägen här
så att det är fast "det har man" det har man vant sig vid nu
du har bott här i fyra år i det här huset
köpte du det då ?
ja nej jag hyr bara då
så att eh eller jag kanske sa jag fyra , det har nog blivit fem år nu
ja någonstans där ikring
nej så jag hyr bara då
som sagt jag vet inte om jag vill köpa det heller
det är för att det är så nära vägen , annars så # det är väl ganska huset som sådant är det inget fel på men läget är väl lite det är lite nära vägen faktiskt
hur kommer det sig att du flyttade tillbaka , var det för familjen och så där , i och med att du har bott i Enköping tidigare och så där
ja , tja det var väl mest för det var en klasskompis som bodde här med sin tjej då , så skulle de få barn och då tyckte de att de ville flytta någon annanstans till lite större , så de bor en bit ner här så att eh + ..
och jag det visste ju jag , så att då och då bodde jag i en lägenhet och tyckte att trivdes inte så väldigt bra med det
så att då började jag hyra här direkt efter dem då istället
så att på den vägen är det
hur stort är det ?
det är tre rum och kök och det är väl ungefär åttiofem kvadrat tror jag , någonting sådant
en våning
ja det är en våning , och så är det ett litet garage , kallgarage då
så det är inte "det är" det är rätt lagom tycker jag även fast jag är själv
jag var och hälsade på en kusin som bor i på Söder , de bodde hon och så hennes kille bodde på om det var tjugonio kvadrat tror jag
i och för sig , de tyckte att det var lite trångt , men det gick bra det med
en etta då eller ?
ja en etta med # ja kokvrå eller ja , ganska stor kokvrå i och för sig , inget riktigt kök i alla fall
så det är lite skillnad
sedan i och för sig , då när jag flyttade in då höll de ju på de har ju byggt ny järnväg här kanske ni har sett # då var det ju prat om de hade ju så här två olika alternativ , norra alternativet och så det som det vart nu då , södra där
för det norra då skulle de skulle den skulle järnvägen gå precis här , så då hade de skulle det bilvit inlöst i sådana fall , det här huset då
men nu så då vart det ju det andra xx i stället
så då var det då delade de upp delades det upp i två läger så att säga Grillby då , de som tyckte det ena och andra
så de höll väl på att överklaga och så där
det skulle bli mycket dyrare att dra här , den här norra då
så att då vart det där den gamla järnvägen ligger då
fast det var ju en hel del kåkar som rök med där också # inne i samhället då
det var många som fick flytta då
hur påverkade det var det någon som var verkligen bitter liksom eller ?
ja det är det väl , höll jag på att säga , det är väl egenligen jag har bara läst i Enköpingsposten egentligen
det är någon som håller på att bråka , fast det är någon som bor kvar då , fast som bor nära då kommer att bo väldigt nära
i och för sig bodde de nära även förut då , fast i och för sig , nu går det väl nu kommer det väl gå mer tåg antar jag eller de går väl fortare och så där då
det är väl xx det här x_tvåtusen ska väl gå
och så det är någon som håller på att bråka och så där , så har det varit lite skriverier om det
det kan man ju förstå i och för sig att det är inte så + ..
sedan är det väl som sagt var ett antal kåkar som de har löst in då
jag vet en som en kompis till mig hyrde en kåk som han den var som redan var inlöst , så han hyrde av banverket då
med eh ja om det var tre månaders uppsägning , eller var det en månads uppsägning , kanske det var
