ls ... något ?
klitten_144 jag är född uppe_i Brunnsberg
ls oh # och var har du vuxit upp någonstans ? det är i Brunnsberg det också ?
klitten_144 ja jag har ju blivit_ uppvuxen i Brunnsberg
ls hur tyckte du det var att växa upp där ? var det tråkigt eller roligt eller ?
klitten_144 nej det var en bra # by bo i
ls ja
klitten_144 hade_ ju skolan även när jag # i Brunnsberg när jag gick i första klass
ls ja # småskolan ?
klitten_144 ja # och sedan hade jag gått uppe_i Åsens skola
ls ja
klitten_144 m
ls eh # har du något riktigt gammalt minne från från före skoltiden ? det första du minns # om det var något särskilt ?
klitten_144 nej eh det jag eh #
ls om du var sjuk eller om det var något med med fader och mor eller något ?
klitten_144 nej v- det jag eh har ett kärt minne sedan_dess jag var liten det är att eh pappa hade en arbetshäst han var i skogen och jobbade då han_där tyckte jag väldigt mycket om
ls hur hette han då ?
klitten_144 han hette snaupen # snobben
ls snobben ?
ls a
klitten_144 m
ls ja vad trevligt # ja # så # du gick i skolan_ först i Brunnsberg och sedan uppå Åsen_ ?
klitten_144 ja
ls vad gjorde_ på på raster ?
klitten_144 ja hopp- hoppade_ riep och m slik gummiband också vad gjorde_ vi mer då ?
ls ja # var det nå- nå- några boller eller något ? # om bollade_ mycket ?
klitten_144 ja det gjorde_ vi ja och sedan lekte_ vi ju tatt och kurragömma och slikt och # slika lekar
ls ja
klitten_144 ja
ls ja # och sedan när du kom he- där du kom hem var det nå- några andra lekar då eller ? var det samma ? hade du några intressen som du höll på med ?
klitten_144 nja jag spelade fotboll
ls jaha
klitten_144 då när jag gick uppe_i Åsen i skolan
ls ja
klitten_144 mm
ls i lag med med eh # med andra kullor_ eller med # med barnen_ bara ? med med pojkarna_ också ... var det någon skillnad mellan pojkarna_ och kullorna_ då ?
klitten_144 ja det var # det var flest kull- kullor som spelade_
ls ja
klitten_144 ja
ls det var ju inte så vanligt hon tiden kanske ?
klitten_144 eller var det när man blev lite större ? det- då var_ uppe_i Åsen på
ls mm
klitten_144 had- det var då ett lag ett riktigt lag som vi spelade_ i Åsens SK hette det
ls ja
klitten_144 ja
ls ja # vad roligt
klitten_144 kanske var när jag gick i högstadiet det
ls ja # men eh # ö hur var det bo i en # en lägenhet då # i Brunnsberg ? eller var det e- e- en bondgard eller det var ...
klitten_144 nej det var hade_ ett hus
ls jaha
klitten_144 ja
ls var det stort det då ? var det många rum ?
klitten_144 fyra rum
ls ja hade du stor familj då ?
klitten_144 nej jag hade ...
ls tio syskon ?
klitten_144 nej en lille_bror
ls ja
klitten_144 ja och sedan mamma och pappa
ls # hur gammal ... ?
ls ja
klitten_144 lille_bror var fyra år gå- yngre än mig
ls ja
klitten_144 ja
ls ja # hade du sedan nå- nå- # nå- # ja # okej # någon farfar eller morfar eller mormor eller nå- # något gammalt_folk i närheten ?
klitten_144 nej inte just jag minns bara min mormor tror jag dog när jag var sex år så jag har ju bara lite em minnen från det_där och min mamma hon var ju från Hälsingland så att hon pratade_svenska ju hon när jag # ja hon gjorde det alltid hon pratade_älvdalska_ aldrig
ls ja
klitten_144 nej
ls så där du började på skolan_ så var du tvåspråkig ?
klitten_144 ja oh det var jag nog
ls så du har både pratat_älvdalska o- och pratat_svenska hemma ?
klitten_144 ja # nej jag pratade_svenska aldrig själv hemma jag pratade_älvdalska till_ mamma # men då däremot min bror # han pratade_älv- eller han pratade_svenska han ända tills han började på skolan # sedan började han att prata_älvdalska
ls men då var det ju inte så göra för dig att byta om när du kom i skolan ? om du hade ...
klitten_144 nej jag förs- ...
ls # om det var roligt # höra svenska
klitten_144 nej jag förstod de och j- och så i alla fall det var samma ord inte jag # kom ihåg jag vet jag skulle skriva någon_gång och jag skrev lamm det visste jag inte vad det hette på svenska
ls ja # det blev likt bock- bocksvenska blev det
klitten_144 ja
ls ja
ls hm # men så du tyckte det var inte så göra # ställa om sig ändå eller ?
klitten_144 nej inte jag upplevde aldrig så men jag hade ju klasskamrater de hade ju bara pratat_älvdalska hemma de kunde ett ord svenska
ls nej
klitten_144 de var det faktiskt synd om
ls ja
klitten_144 ja
ls ja # just
klitten_144 jag tyckte det # ja
ls jaha # em # tycker du det är fint bo där du bor nu då ? om du trivs där du bor ?
klitten_144 ja jag trivs jag bor ju här uppå Klitten jag nu
ls ja
klitten_144 ja
ls så om du hade velat locka hit någon # vad hade du sagt sedan att ? flytta hit för här är det så ...
klitten_144 det är så
ls # vad hade du vad hade du sagt sedan ? att locka hit någon och som är riktigt bra ?
klitten_144 det är fint här uppe och en trevlig by och m fin utsikt härifrån # och lite em # fina utflyktsplatser Witurn och Oik också ...
ls ja
klitten_144 m # och nära är naturen ja # bara att gå ut i skogen och drömma sig bort
ls ja # och det är inga nackdelar utan bara fördelar ?
klitten_144 ja det vet jag inte
