vasa_08 ja i Myckeläng
ls i Myckeläng ja just det inte i Väsa ?
vasa_08 nej
ls och sedan har du va- växte upp i Myckeläng och ?
vasa_08 ja
ls jaha # men hur tyck- hur tycker du var att växa upp där i # i Myckeläng ?
ls om det var trevligt eller
vasa_08 det var ju jättebra det var trevligt och allehanda
vasa_08 ja jag har ju inte något dåligt og säga om det
ls nej # vad är första som så du minns från från det du var # barn ? första_minnet
vasa_08 ja # det var mest då farfar dog
ls jaha # när var det då ?
vasa_08 det kan haft varit femtiotre # femtiofyra kanske
ls då var du ju inte så jättegammal ?
vasa_08 nej jag var tre fyra år
ls ja men det minns du ?
vasa_08 ja
ls jaha # men sedan började du ju på gå i skolan
vasa_08 ja
ls och va- var någonstans ? var det sedan några skolor i byn_ då eller ?
vasa_08 ju det fanns i Stjärhol
ls ja just
vasa_08 norrut_i ändan av byn då
ls # Stjärhol
ls ja
vasa_08 mittemot ja
ls var det småskolor det bara eller ?
vasa_08 ja det var # ettan och tvåan och sjuan
ls jaha
vasa_08 så jag bodde där
ls jaha
vasa_08 så fick_ gå ettan och tvåan där sedan tre fyra # fem och sex s- söderut i mitt- mitt i byn han_där skolan
ls jaha
vasa_08 så fick man fara dit ...
ls men skolor var det i Myckeläng ?
vasa_08 ja det var så
ls jaha
ls är det något särskilt du minns från skoltiden ?
vasa_08 nej_ja
ls om du hade någon lärare så du tyckte om eller ?
vasa_08 ja eh
ls eller något annat
ls M1 E2 hade_ vi ju i skolan vet jag i alla fall
ls jaha
vasa_08 han var ju ...
ls var det ski- ...
vasa_08 rolig
ls jaha # var han släkt med skidlöparen han ?
vasa_08 ja bror med han_
ls jaha
vasa_08 så jag vet hade_ # OS i Squaw Valley nittonhundrasexstio och
ls jaha
vasa_08 skulle_ ha # ja det var ju # skulle_ ju räkna när han_där timmen eller två timmar eller vad han höll på med
ls jaha
vasa_08 jag skrev starttider och mellantider hörde_ på radio och samtidigt så skulle_ vi f- f- # skriva i tiden vi också då
ls ja
vasa_08 han håller på och sedan räkna upp hur många sekunder det skiljer # det var så
ls jaha
vasa_08 då var han ju jättebra
ls ja
vasa_08 han var ju intresserad han också
ls ja ja jag förstår det
ls men vad eh hör på uppå vad gjorde_ på på # på rasterna_ då # i skolan_ ? hade_ något något lekte_ # i något särskilt eller ?
vasa_08 spann_ ju boll och # snöboll_krigade_ # om vintrarna
ls ja
vasa_08 ja det var ju inte # det var inte just något annat eller fuotboll tyckte jag om sommarna
ls det var ju mest det
vasa_08 ja
ls ja # men annars då när du var barn vad gjorde_ då ? # ja då inte gick_ i skolan_ # på fritiden
vasa_08 ja jag vet ...
ls var_ åstad fisk- # fiska något eller ?
vasa_08 ja då lite fiske var det ju men # jag har aldrig varit något # speciellt intresserad av fisket
ls nej hade du något annat intresse då ?
vasa_08 ja jag vet fader hade ju någon nittioåtta kubiker # och det var ju interessant
ls ja ja
vasa_08 men han gick ju inte något han
vasa_08 han hade ju tagit ur någon tändspol eller vad det var för något så # rakade man upp och ner i han_där backen # eh något hundra tal gånger per dag och
vasa_08 man hörde # det tända till en_gång och sedan jävlar och sedan hoppade och knuffa och knuffa knuffa # men fick_ ju aldrig iväg han_där något
ls # nej nej
ls jaha ja det var ju ...
vasa_08 ja sedan for man till_ gårdarna och # ja viss- där man visst det fanns några gamla_motorcyklar och det fanns gubbar som köpte_ dem_där också
ls så det var motorer då som du var intresserad av T- ?
vasa_08 # ja det var så
vasa_08 ja
ls ja ja # men eh hur var det med språket_ då # hu- hu- # hur uppfattade du älvdalskan då ? var det såsom # tyckte du att hade_ ett särskilt språk eller ? pratade_älvdalska_ ju bara # då # hon tiden ?
vasa_08 nej mor är inte från Älvdalen_ hon # hon kommer från Falun
ls jaha
vasa_08 så jag ...
ls du pratade_svenska till_ till_ henne hemma ?
vasa_08 # ja
vasa_08 jag pratade_svenska nog # tills man började skolan i princip sedan började man ju på prata_älvdalska # alla andra pratade_älvdalska_ ju så
ls så inte hemma då ?
vasa_08 nej
ls men fader var härifrån ?
vasa_08 ja men han låg ju borta och jobbade han # veckotal
ls jaha # var han vattenraller eller vad höll han på med ?
vasa_08 # ja han var dykare
ls jaha
vasa_08 så han har farit omkring kraftwerken_ också ja vattenraller ja
ls ja
vasa_08 ja
ls jaha # sedan var det ju # det är nästan slut här eh # eh du bor här idag du då ?
vasa_08 ja jag bo- ... # ja
ls # i Myckeläng ? # ja
ls och # det är inte jag så har ställt till frågorna här så jag måste_ lov läsa hon har skrivit något att om du hade velat locka hit någon # eh dit_i Myckeläng # vad hade du sagt sedan ? va- vad hade du skolat dra # som va- vore attraktivt ?
vasa_08 ja vad vore det för något ?
ls ja flytta hit för här är det så # vad är det så är bra i Myckeläng ?
vasa_08 menar du flytta från en annat by eller från utifrån_ ?
ls ja jag vet inte hur hon menar
vasa_08 nej
ls du den här frågan om du skulle försöka locka hit någon menar du från någon annan by eller ...
tekstlabbet från en annan by eller från ett annat land eller ...
ls ja det spelar ingen roll det vilket som är men vad är det så är så bra med Myckeläng ?
vasa_08 ja just vad är det så är så bra med det ? har jag funderat på
ls ja
vasa_08 nej det är då # ganska sams i alla fall i hela byn då
ls ja # lyckligtvis det
vasa_08 men jag vet då inte om jag hade haft kunnat lura hit någon med icke att det är på rätt sida om älven möjligen då det är på västsidan
ls ja du vet jag har en annat uppfattning om det
vasa_08 ja ja
ls men är det något som # som inte är så bra då ?
vasa_08 nej jag ... det lär ju inte vara något sämre än någon annan by
ls troligen är det ju så nej # men hur bor du nu ? har du en # stuga eller det är nån- någon lägenhet eller ?
vasa_08 där är det både stugor och lägenhet köpt jag har köpt gamla_skolan i Myckeläng
ls jaha
vasa_08 så jag bor i lärarbostaden
ls ja
vasa_08 och sedan har jag gjort om lite # lägenheter till_ rum som jag hyr ut till_ dem_där på skogsbyggsskolan
ls jaha
vasa_08 eller gymnasium heter det
ls men du bor där också själv ?
vasa_08 ja jag bor där själv
ls ja jaha om du jämför # hur det är att bo där och hur det var när du var barn # standard och så # är det stor skillnad ?
vasa_08 ja ju det är det ju # fan när man var barn då fick man bada i någon slik # rostfri eller hur heter det ? galvade hinkar eller slik balia eller tiena
ls hade_ vattnet inne ?
vasa_08 ja # hade_ vi
ls i alla fall ?
vasa_08 ja
ls ja # men hur var det med toalett och så ? var det ... ?
vasa_08 ju toalett har det funnits här när jag
ls inne ?
ls ja toalett_med_rinnande_vatten
vasa_08 ja
ls jaha # ja du är så ungg du så
vasa_08 ja ja # relativt
ls ja allt är relativt
ls ja F1 det var ju det ?
